# Annotation appendix — full passages (read-only context)

Target delimited by ⟦ … ⟧. Only target tokens are annotated in INCEpTION.


## 1869_tarchetti_fosca_q1  (quinto 1, 502 parole)

Non di amore, no; non amava ancora, non ne sperava; ma assetato di conforti, di compianto, di lacrime.  Avrei desiderato una donna, non per chiederle le sue carezze, ma per piangere sul suo seno. ⟦L'uomo è più profondo nell'amore, la donna nella tenerezza; si piange meglio sul seno di una donna.  Non so se gli altri uomini abbiano sùbiti abbandoni, sùbiti impeti, sùbite risoluzioni come ho io.  In me vi è nulla di lento, di ordinato, di normale.  La mia è una natura a molle, a sbalzi; una natura sempre alterata.  Le scrissi, e le gettai dal balcone un biglietto contenente queste sole parole:  «Io sono infelice, io sono malato, io soffro».  Il biglietto cadde a' suoi piedi.  Essa lo vide, esitò un istante, poi si curvò, lo raccolse, e fuggì nella sua camera.  Non ricomparve più lungo il giorno.  Alla sera la vidi un istante sul balcone, e osservai che aveva gli occhi soffusi di lacrime.  Da quel momento la mia illusione non ebbe più freno.  Essa aveva pianto per me, essa aveva accettato in certo modo il compito che io le aveva chiesto di consolarmi.  Fui assalito da una smania febbrile di vederla, di sentire la sua voce, di averla vicino a me, di gettarmi a' suoi piedi, di dirle lacrimando tutta la povera storia della mia vita.  Avessi avuto un oggetto toccato da lei, portato da lei, un suo nastro, un suo abito, avrei passato la notte guardandolo, me ne sarei sentito meno diviso.  Così fu in ogni tempo della mia anima.  Passai sempre dall'apatia all'adorazione senza soffermarmi sull'amore.  Perché riposarsi a metà?  Perché non mirare agli ultimi limiti?  Le grandi cose sono estreme – le grandi anime adorano o odiano.  Erano cominciate allora le pioggie lente e monotone della primavera; pioveva tutto il giorno, e le finestre del suo balcone erano chiuse.  Io la sentiva suonare e cantare sotto di me.  Era caso, era divinazione?  Essa ripeteva sempre alcune arie che mi erano care, e che mi rammentavano le scene più dolci della mia vita.  Non uscivo più di casa per non allontanarmi da lei.  Là, in quella stanza, le ero vicino;  non la vedevo, ma sapevo di esserle vicino.  E poi, la sentiva!  Le scrivevo tutto il giorno, le scrivevo cose strane, immense, inaudite.  Ero spaventato di me medesimo.  Spesso la notte balzava dal letto e mi gettava sul pavimento come per tenderle le braccia, come per esserle più d'appresso.  La mia anima, vuota da tanto tempo, si era gettata con furore su quella preda.  Se la sua pietà non fosse venuta a salvarmi, io mi sarei divorato il cuore.  La rividi.  Il bel tempo era ritornato, aprile era finito, e maggio fioriva.  Risentii tutte le febbri della primavera, quel fuoco ardente che il sole di maggio trasfonde nelle fibre, nelle vene, nel cuore.  I fiori sbocciavano, gli uccelli riprendevano le loro canzoni, le fanciulle – fiori umani – scherzavano lungo le aiuole; dappertutto l'inno all'amore era cantato.  Un giorno nel salire la scala, vidi le sue stanze aperte, essa era sola; corsi verso di lei, e mi precipitai alle sue ginocchia.  Essa fece atto di fuggire; io rimasi immobile col volto celato tra le mani.⟧ Mi si appressò piangendo, si curvò verso di me, e mi disse singhiozzando:  —


## 1869_tarchetti_fosca_q2  (quinto 2, 500 parole)

—  Ebbene, morrò per via. ⟦—  Voi credete con ciò di farvi amare, di farvi ammirare; la vostra vanità ha forse in questa risoluzione una parte maggiore che il vostro cuore; disingannatevi;  la mia stima, il mio affetto non attingono alcuna forza da questa falsa costanza.  —  Mi conoscete assai male — diss'ella.  — Io non ho creduto al vostro amore quando asserivate d'amarmi; come potrei lusingarmi di accrescerlo adesso che mi sfuggite?  Non ho voluto mai che illudermi.  Sono io che vi ho amato, che vi amo, che voglio amarvi.  È un impegno che ho contratto con la mia coscienza.  Voglio che ci crediate, vi costringerò a crederci.  Mi sono votata a voi, ho risolto di morire per voi.  Aveva bisogno di uno scopo nella vita, l'ho trovato, lo raggiungerò.  Non importa che non mi amiate, potete anche odiarmi, è tutt'uno; anzi preferirò il vostro odio alla vostra indifferenza: ciò di cui voglio assicurarmi è della vostra memoria; voglio costringervi a ricordarvi di me; quando vi avrò oppresso con tutto il peso della mia tenerezza, quando vi avrò seguito sempre e dappertutto come la vostra ombra, quando sarò morta per voi, allora non potrete più dimenticarmi.  Ecco perché vi ho seguito.  —  Ma è una aberrazione — io dissi.  —  Forse, ma non monta.  —  Un'aberrazione inutile…  —  Non credo, vi conosco.  —  Per lo meno crudele.  —  Sì.  —  Sapete dunque che ne soffrirò?  —  Sì.  —  Come potete conciliare questi due sentimenti disparatissimi: l'amore che dite avere per me, e il desiderio di farmi soffrire?  —  Non desidero di farvi soffrire.  Io vorrei rendervi felice se lo potessi; ma il mio amore è troppo più grande delle sofferenze che può cagionarvi.  —  Non vi comprendo, tutto in voi è contraddizione.  —  Sì, — esclamò ella con impeto — un'orribile, una spaventosa contraddizione.  Tacemmo entrambi per un istante.  —  Avete però un mezzo — ripigliò ella con calma, e senza distogliere gli occhi dalla fiamma che stava affissando — per sottrarvi alle mie minacce.  —  Quale?  —  Uccidetemi.  —  Uccidervi!  Che insensatezza!  Ma voi sapete che non s'uccide una persona impunemente, né senza motivi.  Se mi aveste detto ciò a quindici anni, vi avrei trovato qualche cosa di nuovo, di romantico, di commovente, ma ora!  E perché dovrei  uccidervi?  Perché non vi posso amare?  Che colpa ne ho io se il mio cuore non può sentire nulla per voi?  —  Il vostro cuore! — diss'ella — non appellatevi al vostro cuore.  Conosco questa ipocrisia delle passioni, l'ho esperimentata.  Il cuore non è l'amore.  Se il mio volto fosse stato meno brutto, se io avessi potuto correggere le linee del mio naso, della mia bocca, della mia fronte, conseguire un poco della freschezza e della pinguedine dell'infima donna del volgo, voi stesso, voi mi avreste adorato.  L'amicizia è bontà, ma l'amore non è che bellezza.  —  Sia come volete — io dissi.  — Doppia ragione perché dobbiate cessare di perseguitarmi sì crudelmente.  Posso io impormi una simpatia che la natura vi ha negato i mezzi d'inspirarmi?  Devo io subire le conseguenze di quello che vi ho fatalmente inspirato io?⟧ Che cosa poteva fare per voi oltre a ciò che ho fatto?  Vi ho dedicato quattro mesi della mia gioventù, mi sono sacrificato intieramente ai vostri capricci, alle vostre pretese, ai vostri nervi.


## 1869_tarchetti_fosca_q3  (quinto 3, 518 parole)

Ci sentivamo struggere dalla smania di sacrificare qualche cosa l'uno all'altra.  Così eravamo troppo immeritatamente felici. ⟦Non potevamo dare un prezzo a quelle gioie; le sentivamo troppo intense, troppo profonde! …  Ci raccontammo tutta la nostra vita.  Ci trasfondemmo l'uno nell'altra senza rossore, senza dissimulazioni, senza esitanze.  Essa aveva vissuto poco nel mondo, aveva sposato a sedici anni un uomo che le era indifferente, non aveva mai amato, nessuno le aveva mai chiesto dell'affetto, adorava suo figlio.  In quella vita di isolamento e di disamore era nondimeno felice.  Come tutte le donne veramente ingenue s'era data a me senza fingere, senza esitare; essa aveva pensato a lungo alle conseguenze della sua colpa; aveva lottato a lungo; ma una volta decisa, si era abbandonata senza ritegno.  Non so se ella ne arrossisse e ne gemesse in segreto; il suo contegno non lasciò mai penetrare in me questo dubbio, essa non mi parve mai che felice.  Mi diceva spesso con aria di credulità e di spavento, affatto puerile: — Sono così felice che ho paura di morire.  Il suo rimpianto più acerbo era di non avermi conosciuto prima; non si doleva dell'avvenire che il tempo ed i suoi legami ci avrebbero, o tardi o tosto, attraversato, ma del passato che avevamo vissuto lungi l'uno dall'altro, senza conoscersi, senza sapere che esistevamo, di quei bei giorni della prima gioventù che non avevamo potuto trascorrere assieme.  —  Oh, s'io t'avessi conosciuto allora!  quanto sarei stata felice di darti questo mio cuore puro ed intatto, di offrirti tutta la mia gioventù, tutta la mia freschezza – giovinetta, anch'io era bella!…  Come tu avresti saputo formare il mio cuore, come t'avrei amato, come t'avrei ubbidito!  Tali le parole che essa mi diceva soventi.  Ella soffriva di non poter legare a me le prime e le più pure memorie della sua esistenza.  Come aveva preveduto, la mia salute era rifiorita, io era ritornato forte, lieto, sereno; ma mi pareva aver tolto a lei tutto ciò che aveva aggiunto a me stesso.  Essa non avvizziva, ma deperiva con lentezza.  Si era come tramutata, non era più quella di un tempo.  Mi pareva fosse divenuta più alta, più gentile, più flessibile; la vedeva come fosse stata un'immagine di se stessa.  Spesso essa mi diceva scherzosamente: — Ho voluto essere il tuo medico, e ho trascurato un po' troppo me medesima.  — Non so come avvenisse, ma è ben certo che ella mi aveva data la sua forza e la sua salute assieme col suo affetto.  L'amore fa spesso di tali miracoli.  Del resto io non dirò come e quanto noi fossimo felici.  Triste quella felicità che si può dire!  Io mi era serbato fino allora eccezionalmente puro, essa eccezionalmente ingenua.  Ci eravamo amati, ella per pietà, io per gratitudine; la stima, la simpatia, la conoscenza profonda delle nostre anime, più che la nostra stessa gioventù, ci avevano condotti alla passione.  Ella a venticinque anni, io a ventotto, eravamo ancora due fanciulli.  In un gran centro di corruzione come cotesto, noi eravamo rimasti illibati, puri, vergini, ricchi di illusione e di fede – e la felicità e la grandezza di un tale amore non possono essere raccontati.⟧ VI  Perché noi ci amavamo diversamente da tutti gli altri.


## 1869_tarchetti_fosca_q4  (quinto 4, 514 parole)

Un altro pensiero metteva a tortura l'anima mia.  Quella donna era realmente buona, realmente ingenua? ⟦O non era che un essere infinto, astuto, corrotto?  Aveva ella voluto abusare della mia semplicità, sorprendermi, condurre all'amore per la via della compassione; o le sue intenzioni erano pure, e questa mia stessa semplicità l'aveva invogliata della mia amicizia, della mia sola amicizia?  Infelice lo era, e assai: le miserie sue dovevano essere infinite; né era strano che ella potesse desiderare un'anima in cui versarsi, desiderarla con tale intensità di desiderio, e invocarne la pietà con tale abbandono.  Oltre a ciò Fosca non era una donna comune.  Il suo spirito era assai colto, la sua intelligenza assai vasta; e la sua stessa infermità, la sua bruttezza erano tali circostanze che concorrevano a formare un'eccezione.  Le sue passioni, i suoi sentimenti, le sue idee dovevano anche essere eccezionali; ed era forse sotto questo aspetto che bisognava giudicarne.  Nondimeno quell'aprirmi subito l'anima sua; quell'abbandonarsi così a me nel primo giorno che mi vedeva, quel richiedermi disperatamente della mia amicizia…  Diffidavo dell'amicizia di una donna, e mi doleva non poco di aver accettato quella di lei.  Io sapeva che noi non possiamo sottrarci mai agli istinti, e che tra un uomo e una donna giovani, che vogliono violentare la natura amandosi di amicizia, non può esistere che un affetto monco, artificiale, violento, spesso ridicolo, perché non conduce che ad un amore già nudo d'ogni illusione e d'ogni attrattiva.  L'amicizia ci ha fatto veder tutta l'indiscretezza della sua intimità, ci ha spogliati di ogni velo; non si può più essere né amici veri, né amanti veri; ed è così che la natura si vendica spesso dell'oltraggio che ha ricevuto.  Avrei dato un anno della mia vita per potermi sottrarre a quella promessa, per poter infrangere quel legame.  Se tutto ciò non fosse avvenuto!  Prevedeva che quella donna si sarebbe posta fra me e la mia felicità, avrebbe attraversato il mio avvenire.  Non sapeva immaginare le ragioni di questo timore, ma il cuore me lo diceva, né il mio cuore mi aveva mai ingannato.  Cercai in quella notte di prendere una risoluzione pronta ed efficace, di fuggirla, di essere crudele.  Ma Dio mio!  Come potevo io essere crudele?  Io non era mai stato nella mia vita che semplice, che affettuoso, che buono!  XVIII  V'era però un mezzo ben certo di rendere impossibile ogni altro legame, e di distruggere quello che avevamo già contratto – evitare di trovarmi solo con lei.  Fuggirla era follia; l'avessi pur potuto, non l'avrei dovuto; tale estremo era inopportuno, né ella il meritava, né suo cugino ci sarebbe passato sopra senza volerne sapere le cause.  Ella avrebbe potuto leggere nell'anima mia il pentimento che io sentiva di quel primo abbandono, e la risoluzione decisa di dimenticarlo;  il mio contegno doveva essere sufficiente a ciò, né il suo orgoglio le avrebbe permesso di chiedermene una spiegazione.  Riuscii per alcuni giorni ad evitare di trovarci soli – cosa che non ebbe a costarmi poca fatica, perché ella, dal canto suo, poneva in opera ogni strattagemma possibile per ottenere uno scopo contrario.⟧ Aveva ella indovinato le mie intenzioni?  Non lo lasciava apparire.


## 1869_tarchetti_fosca_q5  (quinto 5, 505 parole)

In una natura dove tutto muore, dove tutto ci sfugge, le cose più dilette sono quelle che abbiamo perduto.  La fortuna ci fa parere più cari gli oggetti che ci toglie, di quelli che ci dona, ed è forse così che ci riconcilia lentamente con l'idea della distruzione e della morte; nondimeno tristi quelle cose di cui esclamiamo: sono le ultime! ⟦Ho veduto spesso sorgere il sole con gioia; ma talora mi sono sentito stringere il cuore, e ho stese le braccia verso di lui nell'ora melanconica del tramonto.  XLIII  Ecco soltanto ciò che ne scrissi allora nel mio diario:  “23 dicembre 1863.  – Registro questa data e queste memorie due ore prima di ripartire da Milano.  Clara mi ha lasciato in questo momento; ho il cuore gonfio di lacrime, e vorrei piangere come un fanciullo.  Perché?  Non lo so dire.  Forse è un bisogno puramente fisico.  Dopo i vent'anni le lacrime ricadono nel cuore e vi si accumulano.  Credo che spesso si muoia di queste lacrime che non possono trovare una via.  Perché non si piange più dopo i vent'anni?  Sono giunto ieri, ho passato tutto il giorno con lei, qui, soli, contenti, ma non più contento come un tempo…  Mi amerebbe ella meno?  No, ella sembra amarmi soltanto più seriamente.  Temo d'aver indovinato il segreto terribile che ella si strugge di nascondermi.  Clara non è felice.  Perché ha pianto ieri sera nel lasciarmi?  ella che non ha pianto mai?  Ella sapeva pure che mi avrebbe riabbracciato oggi.  Non aveva mai assaporato delle lacrime; ne ho bevuta una delle sue.  Come sono amare!  Penso quasi con dispetto, quasi con ira alla strana conformità che la fortuna ha posto tra alcune scene di questi miei due amori così diversi.  Che raffronti! che analogia in queste antitesi!  Oggi abbiamo passato quattro ore in campagna, sulla neve, in mezzo al fango, come le passai ieri l'altro con Fosca.  Clara ha voluto rivedere il nostro tabernacolo, i nostri prati, i nostri alberi, i nostri ruscelli.  Ho tentato inutilmente di distorgliela da questo progetto, ho dovuto accompagnarvela.  In questa stagione!  Non mi dimenticherò mai, mai, di questa passeggiata!  Perché ella ha detto che voleva tentare di ritrovarvi se stessa?  Mi ritorna ora in mente questa frase oscura e angosciosa.  Siamo saliti in una carrozza ove eravamo già stati assieme una volta nei primi tempi del nostro amore.  Clara l'ha riconosciuta.  V'era ancora nella tappezzeria della vettura un G che ella vi aveva inciso allora con tanti trafori di spillo.  Siamo discesi fuori della città dalla parte di Morivione.  Siamo stati fino a Vaiano, abbiamo attraversato i prati correndo.  Clara ha voluto entrare nella chiesa, e si è inginocchiata un momento per pregarvi.  Non vi era dentro anima viva.  Che solennità nelle chiese deserte!  Abbiamo bevuto latte in una di quelle catapecchie miserabili che si trovano allo svolto del canale.  Siamo entrati nella stalla; alcuni bambini giuocavano in un angolo della mangiatoia, e ci guardavano attoniti e quasi spaventati; non sapevano levarci gli occhi d'addosso.  Che quiete là dentro! che caldo!  Ho chiesto a Clara:  —  Vorresti vivere qui con me?  —  No, — rispose ella tristamente — ho orrore della povertà.  Quella contadina ci ha detto:  —  Loro signori sono già stati qui a San Giorgio, me ne ricordo.  —  Quando?  — chiese Clara.  —  A San Giorgio, nel giorno in cui si usa andare a bere il latte in campagna.⟧ Allorché fummo usciti, Clara mi disse:  —


## 1878_dossi_desinenza_a_q1  (quinto 1, 515 parole)

Vedi quel cestellino d'argento?  è suo. ⟦Anche la chicca che mastichi è delle sue..."  Isa compresse il fazzoletto alla bocca e nel fazzoletto passò il zuccherino.  "Non ti piace forse?" chiesele Eugenia, vellutando la voce.  "Non amo troppo...  la menta," ribatté imbizzita la Millerose.  "E... e... " riprese con uno sforzo "non ti ha mai parlato di me l'Azzolino?" "No," fece candidissimamente la pastosona Ottonieri, "proprio...  come se neanche esistessi! "  Isa si morse le labbra, pallida, e diede uno strappo alla cordella di Zoe.  "Pardonne-moi," disse, "se non mi posso più trattenere.  La modista mi attende.  Volevo stare da te due minuti.  Vedi! ci sono rimasta mezz'ora... effetti dell'amicizia!"  E lì "mon tresor! - gioia mia!" le nostre due donne si baciottarono con espansione, mentre Zoe ringhiava e soffiava Minì, molto di loro più oneste.  SCENA SESTA  Amore di figlia.  Morto! di quali idee, di quai sentimenti (sottintesi pensieri) è mai grave questo semplice annunzio, sì antico e pur sempre sì nuovo, di una coscienza che si smoccolò, di un io passato alla terza persona!  Per quanto provvisti di filosofiche sottigliezze - diciamo meglio, astuzie - per quanto persuasi della "circolazione eterna della materia", e della "immutabilità universa" e papagallanti, che "nulla saprebbe morire" e per converso, che "tutto è una morte" con l'assai zoppa consolazione, che "se tanto più l'uomo è felice quanto men pensa, felicissimo sarà nel sepolcro", basta il toccheggio di una ignota agonia che scenda la cappa del nostro vampeggiante camino, in quell'ora del dopopranzo in cui il digestivo calore evoca l'umanitario, a inondarci di malinconia mentre la vista di un funereo convoglio che lungo-nereggi per le vie lasciando dietro di sé una tal quale solennità, ci rallenta l'allegra andatura e ci attira la mano al cappello, inconsapevole omaggio a quella comun parentela, troppo fra i vivi obliata.  E, tuttavia, non conosce la morte chi non la scorse in una faccia adorata.  O Amelia! mia Amelia! eccoti là su quel letto che ti doveva essere vita, indifferente in mezzo a un nembo di fiori, fiori che a uno a uno ti avrebber destato altrettanti sorrisi; là, in quella bianchissima veste, cucita per le tue nozze, ma tu più bianca di lei, i grandi occhi dischiusi, e pur non scorgenti l'amato, semiaperte le labbra, e pur non chiedenti altre labbra, le mani inerti, gelate agli scottanti miei baci.  Benché presentita da una diuturna attesa, benché la morte di un amatissimo nostro sia perfino desiderata, per tôrre lui al dolore e abbandonarvici noi, ella sempre ne è fulmine.  Finché la paurosa parola cova in pensiero, inturgidiscono tacitamente nelle glandule loro le lagrime, sol rattenute da una agugliata di speme.  Ma la parola scoccò; rotto è il punto, e lo scoppiar delle lagrime ci confonde la vista.  Dell'estinto par che ogni vizio si abbui; non splendono che le virtù.  È allora, che gli insensibili oggetti fra i quali ei viveva aquistano una vita fittizia, quasiché parte di lui fosse tra loro indugiata, e presentandoci in mille maniere quella medesima idea, e sì tenendo discosta la smussatrice abitudine, protraggonci, irritano, ci rinnovan la piaga.⟧ Ed ecco insieme iniziarsi un processo contro di noi, giudici noi.  Come operammo con lui che cessò?


## 1878_dossi_desinenza_a_q2  (quinto 2, 517 parole)

Zefiro poi dal buon successo eccitato, ingollava bocconi strangolatoi, raddoppiava le giullerie, sentivasi insieme, la sedia, farsigli sotto di minuto in minuto più sua.  In poche parole, da quel desinare il signorino è di casa. ⟦Egli vi entra ogni mattina per dare un'occhiata alla stampa (rappresentata dal Secolo) e alla margotta di fico che si abbarbica con lui e non ne esce se non in là nella sera, dopo di avere perduto una dozzina di soldi giocando all'oca con la signora.  Oltre il farle allegria, il signor Virgoletti rendevale mille servizi; le regolava le pendole, teneale viva la poca corrispondenza, recavale il sottopiede e sprimacciava il cuscino, leggeale il "Walter Scott" in modo d'addormentarla coll'insensibile degradar della voce, velando quindi tacitamente la finestra o la lampada e acchiappando le mosche e i farfalloni importuni.  Né alcuno meglio di lui accendeva e manteneva con tutta economia il fuoco, nessuno affrittellava più elegantemente le uova e le frullava con maggior brio la rossumatina.  Egli era un diavolo nell'inseguire un debitore moroso, finché costui, qual la gazzella il muschiato testicolo, non gli gettasse la borsa, ed era un dio per ritrovare le più raffinate golosità o poltronerie.  Insomma il signor Virgoletti le divenne il factotum, il cane barbino.  Guai se mancavale un giorno! mandava in cerca di lui per tutto il villaggio, per tutto il paese; sbuffava finché non gliel'avesser condotto.  Ché un incomodo stesso - abitudine fatta - diventa un bisogno.  Ma nel sentimento di assuefazione, a stilla a stilla se ne insinuava un secondo alquanto meno simmetrico.  Venus, quae venit ad omnia, s'è ricordata della signora Savina.  Quel cuore che parea bruciato e gelato da un pezzo, conflagra, e che fiamme!  quella dolciaccia che già sorbiva dormitone da re (ahi! la falsa metafora) incomincia a sentir tutto stecchi la piuma del letto, incomincia ad alzarsi e a scender nell'orto all'ora della rugiada, lei che a quella scendevaci del sudore, a fare mazzi di fiori, lei che sol ne facea d'asparagi, a sospirare - la mano sull'amorosa spia del cuore - or guardando il cancello, ora l'orme degli scarponi di Zefiro, per poi, quando questi riappare, affacciarsegli incontro, sventolicchiando il moccichino, o, incomodando i suoi cento chili di polpa, sbassarsi a raccôrre una viola.  Povera spigolina!  la si struggea come butiro al fornello, mentre sembrava che la ciccia di lei trasmigrasse all'amato.  E tu cantami, Musa, gl'idillici giorni in cui si perdevano assieme fra l'erboline e i fagioli a caccia delle farfalle o passeggiavano a braccio nell'ombre della lunghissima topia, spicciolandone l'uva; e mi canta le sere, trasvolate al camino, come due tortori, con Virgoletti mezzo perduto nelle balzane della fattora e leggente con li occhi che fiutavan cipolle i fatti vari del Secolo, oppure in giardino su quel bubone di terra, quel sintomo di montagna, già letamaio spento, fra il gracidar delle rane e l'infinito odore di sterco che l'universo fuma, tacita lei qual testuggine, contemplando il lunone d'agosto o le lucciole del firmamento, lui fiso agli occhi di lei (dico que' delle orecchie, due senza-pari brillanti) e mormorandole a tratti "o Savina, o Savina, intorno a voi tutto ama!" Finalmente, adaqua l'uno, adaqua l'altra, la pianta del loro amore cacciò fuori un bocciuolo.⟧ Già la nostra fattora trovava nel suo bel Zefiretto un po' troppa modestia - una virtù che in simigliante partita è più lodata che amata.  Ma il fico, come il biblico pomo, risolse gli avvenimenti.


## 1878_dossi_desinenza_a_q3  (quinto 3, 514 parole)

Non le sembra che dica: restino pure serviti?...  Dio tolga, ch'io voglia far la preziosa, ma il soverchio rompe il coperchio. ⟦Tanto più, che qui sta la grande ragione, per cui le ragazze del giorno si avanzano, salvo poche, di coricarsi col gatto Chi vuole mo' che le sposi?  Amore vive di curiosità.  Quando l'ha tutto frugato, il bimbo gitta via il balocco.  Letto un romanzo in imprêsto, è ben rado che lo si compri.  Invece a' miei tempi non ne moriva nessuna col strato bianco.  Ché certe cose, a miei tempi, non si vedevano mai che a quattr'occhi. "  In questa, ci rasentava polcando una coppia, la cui ballerina, nanerottola orrenda, con i capelli senza rimesse e ingommati alla cute, tenea, a differenza di tutte, suggellato il vestito fin sotto la bazza.  Ed io già stava per regalarla di un malizioso commentariolo, quando fortunatamente mi prevenne la vecchia, dicendo:  "Mia figlia. " "Ah! sua figlia. ." fec'io interdetto.  "Brava! me ne rallegro. " "La mia Reginuccia!" esclamò con orgoglio la signora Polonia, "quella sì, che è diversa dalle altre.  Non è alla moda, quella.  Non faccio già per vantarmi, ché non posso soffrire una madre che porta alle stelle la sua creatura, ma la verità viene sempre al disopra.  Noi Polonia, del rimanente, siamo tutti così; tutti fini!" e in dire questo la si poneva sul cuore un manone lavascodelle.  "Mia figlia è il pudore incarnato.  Guai lasciarsi scappare in presenza di lei una mezza di quelle ambigue espressioni, troppo comuni fra la gente ordinaria!  Cara innocenza! pare si muti in un braciaio di carbonella.  La si figuri, che, ancora bambina, allorché le davamo a sfogliare qualche volume di stampe, in cui erano imagini di statue o di bestie, che non aveano speso troppo pel sarto, prima sua cura era di loro insegnar la modestia, provvedendole tutte, con la matita o l'inchiostro, di zendadine e di frasche.  Così, dedicò la sua prima agugliata a un pannolino pel suo Angiol Custode che sta sull'armadio della sala da pranzo; ma, per quanto la mia Reginuccia diventasse ben presto una cima di agucchiatrice, non ci fu verso di farle attaccare i bottoni alle brache di babbo, finché il confessore non glielo impose per penitenza.  Non parlo poi del suo orrore pel matrimonio!  non s'è ancora, a tutt'oggi, potuta capacitare del come una moglie possa dormire in un letto solo con un marito: quanto a lei, innanzi spogliarsi (che è sempre all'Ave Maria), non manca mai di voltar contro il muro ogni ritratto di maschio, compreso quello di S. Luigino Gonzaga, che è il santo particolare di casa.  Vero è, che talvolta si arrischia in qualche festina di ballo, ma sono io a forzarla; e che vi danza con delle persone di sesso diverso, ma è per pura salute.  Vedrà infatti il mio caro signore come stia sempre in contegno e discosta dal ballerino.  Ah! noi Polonia," soggiunse, "siamo tutti così; tutti fini!" e, riponendo la sua manaccia sul cuore, esalò un sospirone d'arrosticciana e cipolle.  Ma il pianoforte-organetto azzittisce di botto, e i ballerini rimangono fuor d'equilibrio, un piede a mezz'aria, scambiandosi con la civile tiepidità il solito "grazie".⟧ La modestiosa (di quella modestia, s'intende, che si copre la faccia colle sottane) è tornata alla mamma; ed io debbo cederle il posto, ringraziandola anzi con un inchino profondo.  SCENA QUARTA


## 1878_dossi_desinenza_a_q4  (quinto 4, 580 parole)

Si rinfollano i palchi e stuona la banda con più accanimento di prima.  Furono a eccitar l'appetito con cibi che lo farebber fuggire, se fosse; furono a conquistar l'allegria, mercè una bevanda, che dello Champagne non possiede che il prezzo. ⟦Il teatro sembra un ardente colossale punch.  Sparge a nembi Cupido le avvelenate sue frecce e il polline aleggia della tisi e del tifo.  Vedi donne seminude e briache dar la scalata ai palchetti, gridando da ossesse; vedi gruppi di gente, o piuttosto di otri di vino, saltacchiare ad urtoni, credendo forse ballare, illusi di divertirsi.  "La festa si mette bene" sorridon dai palchi le dame e carezzan con l'occhio gli scandali della platea; poi, esclamando "che porcheria!" con una smorfia di compiacenza adorabile, scompaiono a riparare il pudore tra le adultere ombre dei camerini.  O speziali, pestate, spalmate, mescete!  Fondete, armaioli, affilate!  Non si odono più se non grida.  Urlasi, quasi il teatro bruciasse.  Ma, quantunque di spirito se ne sia molto ingoiato, non ne brilla una goccia.  Ed ecco una donna, mezzo svestita in scarlatto, piantarsi sul parapetto di un palco nella linea ondeggiante di Hogarth, e protendendo la mano alla folla, con una voce che tutte sorpassa strillare: "onorevoli!"  Un fischio universale.  Il pubblico non vuol saperne di onore.  E allora:  "Tutti vigliacchi!" sbraita il debardeur, correggendosi; e fa l'atto ribaldo che immortalò la Spartana.  "Viva la Firisella!" applaude la folla.  E il tumulto si eleva.  Chi ha la testa un po' a casa, ve la conduca del tutto.  È doppia pazzia, credete, starsi da savio fra i pazzi.  A che ci val la giusta ora, dove quella di tutti è sbagliata?  Né c'è più lingua che obedisca a cocchiere.  L'allegria si fa litigiosa.  Uno se la piglia con l'altro del malessere proprio; scambiansi ingiurie e indirizzi, suonano schiaffi e copponi.  Senonché l'uva, già premuta dal piede, vendicasene sottraendolo.  Vinti e vincenti, questurini e briffalde, tombolano a catafascio e una volta sul suolo diventano suolo; quanto ancor possono fanno, cioè s'addormentano.  E allora le oneste signore de' palchi, cui nulla più avanza a vedere, riavvolgonsi nei loro scialli, dicendo:  "fu il miglior dei veglioni. "  Ma e chi mai, di tutti coloro che uscivano dal teatro pieni di pellicce e di lue, si accorse, sotto l'atrio di strada, di una cenciosa tosetta con un bambolo in braccio e un ragazzino per mano, bubbolanti pel freddo e frignanti per fame?  - e chi mai, se si accorse, non rispose un insulto alla povera bimba, che singhiozzando chiedea: "c'è la mia mamma là dentro?  Mia mamma è la Firisella. "  SCENA DECIMA  In monastero.  "Tollite iugum meum super vos, et invenietis requiem animabus vestris; iugum enim meum suave est et onus meum leve...  Queste sono le dolci parole colle quali Gesù, redentore e maestro, chiama ed invita le anime tutte a quel riposo, a quella pace, che non può dare la lusinghievol miseria del mondo..."  Ed ecco un gran coro dal cupo intavolato di quercia, sculto baroccamente a frutta e a puttini, col suo leggio nel mezzo dell'aperto messale a miniature e pendagli, e in ogni stallo la sua monacuccia in soggolo e salterio, immota e compunta, sul malinconico pallor della quale tremola a tratti l'illuminello del sole, fattosi violaceo o aranciato nelle vetrerie istoriate; ed ecco, al posto d'onore, Sua Beatitudine la badessa, dal rubicondo faccione e dalle socchiuse palpebre vedove di sopraciglia, affondata nella propria pinguedine e nei purpurei cuscini di un seggiolone che a pena la cape, ambo le mani sui due pomati bracciuoli, in dito il topazio, la croce d'oro sul petto, e ritta, al fianco di lei, la verga abaziale dall'uncino in semenza.⟧ Attraverso il rameggio dell'inferriata, posta fra il coro e l'altare, baluccica intanto, nel chiarore de' ceri e ne' riflessi de' papi d'argento, l'aurea teletta e la mitra gemmata del Patriarca che ufficia.  Sua Eminenza intuona in falsetto, il "Veni Creator" cui le voci flautate e oscillanti delle sorelle rispondono il "mentes tuorum" facendo loro bordone dalla chiesa anteriore la poderosa profonda gola dei frati.


## 1878_dossi_desinenza_a_q5  (quinto 5, 515 parole)

Non è vita quella.  Eppoi, di'. ⟦Ti pare uomo un essere il cui farfallino cervello non sa insistere logicamente in nessunissima idea e però o ti affolla domande sopra domande che non attendon risposta o, come vede il lampeggio di una discussione sul serio, ti pianta e va a ripararsi in mezzo alle gonne, dove si mangiano dolci e parlasi amaro, dov'è sol moda e calunnia?  e là chiacchiera chiacchiera col suo vocino da vespa - impalpabil ciarlio a nodi grammaticali che non legano niente - offrendo, ora all'una uno spillo, ora all'altra un mentino?  un essere, di cui gli affari più gravi, oltre la maldicenza, sono descriverti una toilette, scarabocchiare una cifra, far cestelli di carta, raccogliere francobolli, dirigere cotillons, non leggendo altre stupidità all'infuori de' giornali di sarta, ché perfin Carcano e Sacchi son già caienna per lui?  un essere finalmente, che ti sa il linguaggio de' fiori meglio di una educanda e la modistica terminologia meglio di una sartrice e ti sa il punto a uncinetto e il punto a crocino, mentre non regge in carrozza colla schiena ai cavalli e si ubbriaca con una ciliegia allo spirito e si mette le mani alle orecchie allo sparo di un confetto-sorpresa?" "Eppure, fu a volontario!" "Bel volontario!  per forza.  Ché, quando la guerra scoppiava, Scioli scappò...  alla militare Accademia. "  "Ci vuol già del coraggio a scappare.  ‹Chi non sarebbe codardo, se osasse? ›  Ma lasciamola lì.  Io non ti accampo a testimonio del sesso, il morale, le alte regioni di Scioli, ti accampo solo le basse..." "E anche qui hai tortissimo.  Mira l'insegna.  Non un sospetto di barba.  Presso la sua, la guancia di una bambina è traliccio.  Ei sa di muschio, viola, eliotropio, patchouly, Jockeyclub, tutto quello che vuoi, non di maschio.  Le donne gli stanno invano vicine, anzi, egli fa loro l'effetto di quel tal sale per cui le belle britanne odiaron Bacone che lo avea messo alla moda, il nitro; e per me, t'assicuro, se avessi una figlia, gliela lascerei seco a letto più volontieri che non col casto Arbrisseul che dormiva fra due per domarsi la carne.  Né davvero comprendo, com'egli abbia bisogno di tanti calmanti, essendone uno egli stesso.  Ma, a sentirlo, poerino!  soffre sempre di nervi, di nausee, di mali di capo, quasi volesse insinuarci che è di difficili lune.  Cert'è, ch'egli tiene uno speciale talento per conservarsi in una perpetua infreddatura mercè le pellicce e le sciarpe e, non foss'altro, di un male non manca mai, la paura.  Bisognerebbe tu fossi da lui quando lo coglie un doloruccio di ventre!  Tutta la casa sossopra.  Scioli grida: son morto!  Chi accorre col scaldaletto, chi col pitale.  Panni caldi di qua, senapismi di là...  Sua moglie..." "Alt!  Me la dai vinta tu stesso.  E non è uomo, se ha moglie? " "Sì, l'ha, stando almeno ai registri dello stato civile; ma non significa questo che la moglie di lui abbia marito.  Altro è possedere la gabbia, altro l'augello.  Uomo, dicevano i nostri antichi, è chi può fare un altro uomo, ed io aggiungo, educarlo.⟧ Scioli ha sì moglie, non figli; né io credo - se lo Spirito Santo non vi pone il suo becco - che egli ne possa aver mai, per quanto Scioli si sforzi di farsi ingravidare.  "


## 1881_verga_malavoglia_q1  (quinto 1, 506 parole)

C'era pure il sindaco, mastro Croce Callà «Baco da seta» detto anche Giufà, col segretario don Silvestro, e se ne stava col naso in aria, talché la gente diceva che stava a fiutare il vento per sapere da che parte voltarsi, e guardava ora questo ed ora quello che parlava, come se cercasse la foglia davvero, e volesse mangiarsi le parole, e quando vedeva ridere il segretario, rideva anche lui.  Don Silvestro per far ridere un po' tirò il discorso sulla tassa di successione di compar Bastianazzo, e ci ficcò così una barzelletta che aveva raccolta dal suo avvocato, e gli era piaciuta tanto, quando gliel'avevano spiegata bene, che non mancava di farla cascare nel discorso ogniqualvolta si trovava a visita da morto. ⟦—  Almeno avete il piacere di essere parenti di Vittorio Emanuele, giacché dovete dar la sua parte anche a lui!  E tutti si tenevano la pancia dalle risate, ché il proverbio dice:  «Né visita di morto senza riso, né sposalizio senza pianto».  La moglie dello speziale torceva il muso a quegli schiamazzi, e stava coi guanti sulla pancia, e la faccia lunga, come si usa in città per quelle circostanze, che solo a guardarla la gente ammutoliva, quasi ci fosse il morto lì davanti, e per questo la chiamavano la Signora.  Don Silvestro faceva il gallo colle donne, e si muoveva ogni momento col pretesto di offrire le scranne ai nuovi arrivati, per far scricchiolare le sue scarpe verniciate.  — Li dovrebbero abbruciare, tutti quelli delle tasse! brontolava comare Zuppidda, gialla come se avesse mangiato dei limoni, e glielo diceva in faccia a don Silvestro, quasi ei fosse quello delle tasse.  Ella lo sapeva benissimo quello che volevano certi mangiacarte che non avevano calze sotto gli stivali inverniciati, e cercavano di ficcarsi in casa della gente per papparsi la dote e la figliuola:  «Bella, non voglio te, voglio i tuoi soldi».  Per questo aveva lasciata a casa sua figlia Barbara.  — Quelle facce lì non mi piacciono.  —  A chi lo dite! esclamò padron Cipolla; a me mi scorticano vivo come san Bartolomeo.  — Benedetto Dio! esclamò mastro Turi Zuppiddu, minacciando col pugno che pareva la malabestia del suo mestiere.  Va a finire brutta, va a finire, con questi italiani!  —  Voi state zitto! gli diede sulla voce comare Venera, ché non sapete nulla.  —  Io dico quel che hai detto tu, che ci levano la camicia di dosso, ci levano!  borbottò compare Turi, mogio mogio.  Allora Piedipapera, per tagliar corto, disse piano a padron Cipolla: — Dovreste pigliarvela voi, comare Barbara, per consolarvi; così la mamma e la figliuola non si darebbero più l'anima al diavolo.  —  È una vera porcheria! esclamava donna Rosolina, la sorella del curato, rossa come un tacchino, e facendosi vento col fazzoletto; e se la prendeva con Garibaldi che metteva le tasse, e al giorno d'oggi non si poteva più vivere, e nessuno si maritava più.  — O a donna Rosolina cosa gliene importa oramai?  susurrava Piedipapera.  Donna Rosolina intanto raccontava a don Silvestro le grosse faccende che ci aveva per le mani: dieci canne di ordito sul telaio, i legumi da seccare per l'inverno, la conserva dei pomidoro da fare, che lei ci aveva un segreto tutto suo per avere la conserva dei pomidoro fresca tutto l'inverno.  – Una casa senza donna non poteva andare; ma la donna bisognava che avesse il giudizio nelle mani, come s'intendeva lei; e non fosse di quelle fraschette che pensano a lisciarsi e nient'altro, «coi capelli lunghi e il cervello corto», ché allora un povero marito se ne va sott'acqua come compare Bastianazzo, buon'anima.  — Beato lui! sospirava la Santuzza, è morto in un giorno segnalato, la vigilia dei Dolori di Maria Vergine, e prega lassù per noi peccatori, fra gli angeli e i santi del paradiso.⟧ «A chi vuol bene Dio manda pene».  Egli era un bravo uomo, di quelli che badano ai fatti loro, e non a dir male di questo e di quello, e peccare contro il prossimo, come tanti ce ne sono.


## 1881_verga_malavoglia_q2  (quinto 2, 501 parole)

—  Allora non hanno da mangiare nemmeno loro, povere bestiole. ⟦—  Dunque tutti hanno bisogno del bel tempo, tale e quale come la Nunziata che non può andare alla fontana se piove, conchiuse Alessi  —  «Buon tempo e mal tempo non dura tutto il tempo», osservò il vecchio!  Ma quando era mal tempo, o che soffiava il maestrale, e i sugheri ballavano sull'acqua tutto il giorno, come se ci fosse chi suonava il violino, o il mare era bianco al pari del latte, o crespo che sembrava che bollisse, e la pioggia si rovesciava sino a sera sulle loro spalle che non ci erano cappotti che bastassero, e il mare friggeva tutto intorno come il pesce nella padella, allora era un altro par di maniche, e 'Ntoni non aveva voglia di cantare, col cappuccio sul naso, e gli toccava vuotare dall'acqua la Provvidenza che non si finiva più, e il nonno badava a ripetere «Mare bianco, scirocco in campo» o «mare crespo, vento fresco» come se fossero là per imparare i proverbi; e con quei benedetti proverbi, mentre la sera stava a guardare il tempo dalla finestra col naso in aria, diceva pure «Quando la luna è rossa fa vento, quando è chiara vuol dire sereno; quando è pallida, pioverà. »  —  Se lo sapete che pioverà perché torniamo ad andare in mare oggi?  gli diceva 'Ntoni.  — Non era meglio restarci in letto un altro par d'ore?  —  «Acqua di cielo, e sardelle alle reti!» rispondeva il vecchio.  'Ntoni si dava l'anima al diavolo, coll'acqua a mezza gamba.  —  Stasera, gli diceva il nonno, — la Maruzza ci farà trovare una bella fiammata e ci asciugheremo tutti.  E la sera, sull'imbrunire, come la Provvidenza, colla pancia piena di grazia di Dio, tornava a casa, che la vela si gonfiava come la gonnella di donna Rosolina, e i lumi delle case ammiccavano ad uno ad uno dietro i fariglioni neri, e pareva che si chiamassero l'un l'altro, padron 'Ntoni mostrava ai suoi ragazzi il bel fuoco che fiammeggiava nella cucina della Longa, in fondo al cortiletto della straduccia del Nero, che c'era il muro basso e dal mare si vedeva tutta la casa, colle quattro tegole sotto cui si appollaiavano le galline, e il forno dall'altro lato della porta.  —  Lo vedete che la Longa ce l'ha fatta trovare la fiammata! — diceva tutto giulivo; e la Longa li aspettava sulla riva colle ceste pronte, che quando dovevano riportarsele indietro vuote non avevano voglia di ciarlare, ma invece se le ceste non bastavano, e Alessi doveva correre a casa a prenderne delle altre, il nonno si metteva le mani alla bocca per chiamare — Mena! oh Mena! — E Mena sapeva cosa voleva dire, e venivano tutti in processione, lei, la Lia, ed anche la Nunziata, con tutti i suoi pulcini dietro; allora era una festa, né si badava più al freddo, o alla pioggia, e davanti alla fiammata stavano a chiacchierare sino a tardi della grazia di Dio che aveva mandato san Francesco, e quel che si sarebbe fatto dei denari.⟧ Ma a quel giuoco da disperati si arrischiava la vita per qualche rotolo di pesce, e una volta i Malavoglia furono a un pelo di rimettercela tutti la pelle, per amor del guadagno, come Bastianazzo, mentre erano all'altezza dell'Agnone, verso sera, e il cielo era tanto fosco che non si vedeva più neppure l'Etna, e il vento soffiava a ondate che pareva avesse la parola.  —


## 1881_verga_malavoglia_q3  (quinto 3, 539 parole)

—  Don Silvestro fa le uova d'oro, laggiù al Municipio, rispose Piedipapera. ⟦—  Uhm! — sputò fuori padron Fortunato — pezzenterie!  comare Zuppidda non gli ha voluto dare la figliuola.  —  Vuol dire che mastro Turi Zuppiddu preferisce le uova delle sue galline; rispose padron 'Ntoni.  E padron Cipolla disse di sì col capo.  —  «'Ntroi 'ntroi, ciascuno coi pari suoi», aggiunse padron Malavoglia.  Piedipapera allora ribatté che se don Silvestro si fosse contentato di stare coi suoi pari a quest'ora ci avrebbe la zappa in mano invece della penna.  —  Che ce la dareste voi vostra nipote Mena?  disse alfin padron Cipolla volgendosi a padron 'Ntoni.  —  «Ognuno all'arte sua, e il lupo alle pecore».  Padron Cipolla continuava a dir di sì col capo, tanto più che fra lui e padron 'Ntoni c'era stata qualche parola di maritar la Mena con suo figlio Brasi, e se il negozio dei lupini andava bene, la Mena avrebbe avuto la sua dote in contante, e l'affare si sarebbe conchiuso presto.  —  «La ragazza com'è educata, e la stoppa com'è filata», disse infin padron Malavoglia, e padron Cipolla confermò che tutti lo sapevano in paese che la Longa aveva saputo educarla la figliuola, e ognuno che passava per la stradicciuola a quell'ora udendo il colpettare del telaio di Sant'Agata diceva che l'olio della candela non lo perdeva, comare Maruzza.  La Longa, com'era tornata a casa, aveva acceso il lume, e s'era messa coll'arcolaio sul ballatoio, a riempire certi cannelli che le servivano per l'ordito della settimana.  —  Comare Mena non si vede, ma si sente, e sta al telaio notte e giorno, come Sant'Agata, dicevano le vicine.  —  Le ragazze devono avvezzarsi a quel modo, rispondeva Maruzza, invece di stare alla finestra. «A donna alla finestra non far festa».  —  Certune però collo stare alla finestra un marito se lo pescano, fra tanti che passano; osservò la cugina Anna dall'uscio dirimpetto.  La cugina Anna aveva ragione da vendere; perché quel bietolone di suo figlio Rocco si era lasciato irretire dentro le gonnelle della Mangiacarrubbe, una di quelle che stanno alla finestra colla faccia tosta.  Comare Grazia Piedipapera, sentendo che nella strada c'era conversazione, si affacciò anch'essa sull'uscio, col grembiule gonfio delle fave che stava sgusciando, e se la pigliava coi topi che le avevano bucherellato il sacco come un colabrodo, e pareva che l'avessero fatto apposta, come se ci avessero il giudizio dei cristiani; così il discorso si fece generale, perché alla Maruzza gliene avevano fatto tanto del danno, quelle bestie scomunicate!  La cugina Anna ne aveva la casa piena, da che gli era morto il gatto, una bestia che valeva tant'oro, ed era morto di una pedata di compare Tino.  — I gatti grigi sono i migliori, per acchiappare i topi, e andrebbero a scovarli in una cruna di ago.  — Ai gatti non conveniva aprire l'uscio di notte, perché una vecchia di Aci Sant'Antonio l'avevano ammazzata così, che i ladri le avevano rubato il gatto tre giorni avanti, e poi glielo avevano riportato mezzo morto di fame a miagolare dietro l'uscio; e la povera donna non sentendosi il cuore di lasciar la bestiola sulla strada a quell'ora, aveva aperto l'uscio, e così s'era ficcati i ladri in casa.⟧ Al giorno d'oggi i mariuoli ne inventano di ogni specie per fare i loro tiri; e a Trezza si vedevano delle facce che non si erano mai viste sugli scogli, col pretesto d'andare a pescare, e arraffavano la biancheria messa ad asciugare, se capitava.  Alla povera Nunziata le avevano rubato in quel modo un lenzuolo nuovo.


## 1881_verga_malavoglia_q4  (quinto 4, 502 parole)

O perché gliel'avete fatta passar liscia quella storia dei pugni che vi ha dato 'Ntoni?  Piedipapera alzava le spalle e seguitava a scaldarsi le mani sul braciere. ⟦Don Silvestro si metteva a ridere e rispondeva per lui:  —  A mastro Vanni gli piacerebbe levar le castagne dal fuoco collo zampino di Piedipapera.  Già sapete che comare Venera non vuole né forestieri né berretti gallonati; così quando si sarebbe levato d'attorno 'Ntoni Malavoglia, resterebbe lui solo a far l'asino alla ragazza.  Vanni Pizzuto non disse nulla, ma ci pensò su tutta la notte.  —  Non sarebbe poi una cosa sbagliata! ruminava fra di sé; tutto sta a prendere Piedipapera per il collo, e in un giorno buono.  Il giorno buono venne a proposito, che una sera Rocco Spatu non si era fatto vivo, Piedipapera era venuto due o tre volte, ad ora tarda, a chieder di lui, colla faccia bianca e gli occhi stravolti, e le guardie doganali s'erano viste correre di qua e di là, tutte in faccende, col naso a terra come cani da caccia, e don Michele insieme a loro colla pistola sulla pancia, e i calzoni infilati negli stivali.  — Voi potreste fargli un gran servizio a don Michele, col levargli davanti 'Ntoni Malavoglia — tornò a dire Pizzuto a compare Tino, mentre costui per comprare un sigaro andava a cacciarsi nell'angolo più oscuro della botteguccia.  Gli rendereste un famoso servizio, e ve lo fareste amico per davvero!  — Magari! sospirò Piedipapera, ché gli mancava il fiato quella sera, e non aggiunse altro.  Nella notte si udirono delle fucilate verso il Rotolo, e lungo tutta la spiaggia, che pareva la caccia alle quaglie.  — Altro che quaglie! mormoravano i pescatori rizzandosi sul letto ad ascoltare.  E' son quaglie a due piedi, di quelle che portano lo zucchero e il caffè, e i fazzoletti di seta di contrabbando.  Don Michele ier sera andava per la strada coi calzoni dentro gli stivali e la pistola sulla pancia!  Piedipapera stava nella bottega di Pizzuto a bere il bicchierino, prima dell'alba, che c'era ancora il lanternino davanti all'uscio; ma stavolta aveva la faccia di un cane che ha rotta la pentola; non diceva le solite barzellette, e domandava a questo e a quello cos'era stato quel diavolio, e se si erano visti Rocco Spatu e Cinghialenta, e si sberrettava con don Michele, il quale aveva gli occhi gonfii e gli stivali polverosi, e voleva pagargli per forza il bicchierino.  Ma don Michele era già stato all'osteria, dove la Santuzza gli diceva, mescendogliene di quel buono:  —  Dove siete stato a rischiar la pelle, santo cristiano?  Non lo sapete che se chiudete gli occhi voi, vi portate nella fossa anche degli altri?  —  E il mio dovere dove lo lasciate?  Se li coglievo colla pasta in mano stanotte c'era un bel guadagno per noi, sangue di un cane!  —  Se vogliono farvi credere che egli era massaro Filippo, che tentava di far entrare il suo vino di contrabbando, non ci credete, per quest'abito benedetto di Maria che ci ho sul petto, indegnamente!  Tutte bugie di gente senza coscienza, che si danna l'anima a volere il male del prossimo.⟧ —  No, lo so cos'era! erano tutti fazzoletti di seta, e zucchero e caffè, più di mille lire di roba, corpo della madonna!


## 1881_verga_malavoglia_q5  (quinto 5, 516 parole)

Vedrai che arriverà all'orecchio del vicario, e ti leveranno la medaglia di Figlia di Maria.  La Santuzza teneva duro ancora, perché in casa sua voleva esser sempre la padrona; ma cominciava ad aprire gli occhi anche lei, giacché tutto quello che le diceva suo padre era il santo evangelo, e non trattava più 'Ntoni come prima. ⟦Se c'era un rimasuglio da riporre in serbo nel piatto, non lo dava più a lui, e gli metteva dell'acqua sporca nei fondi di bicchiere; sicché 'Ntoni alla fine cominciò a fare il viso lungo, e la Santuzza gli rispose che i fannulloni non le piacevano, e lei e suo padre se lo guadagnavano il pane, così pure avrebbe dovuto far lui, e aiutare un po' nella casa, a spaccar legna o a soffiare nel fuoco, invece di starsene come un lazzarone a vociare e dormire colla testa fra le braccia, o a sputacchiare per terra dappertutto, che faceva un mare e non si sapeva più dove mettere i piedi.  'Ntoni un po' andò a spaccar legna, brontolando, o a soffiare nel fuoco, per fare meno fatica.  Ma gli era duro lavorare tutto il giorno come un cane, peggio di quello che faceva un tempo a casa sua, per vedersi trattare peggio di un cane a sgarbi e parolacce, in grazia di quei piatti sporchi che gli davano da leccare.  Una volta finalmente, mentre la Santuzza tornava dal confessarsi col rosario in mano, le fece una scenata, lagnandosi che questo avveniva perché don Michele era tornato a gironzolare davanti l'osteria, che l'aspettava anche sulla piazza, quando andava a confessarsi, e lo zio Santoro gli gridava dietro per salutarlo, quando sentiva la sua voce, e andava a cercarlo fin nella bottega di Pizzuto, tastando i muri col bastone per trovar la strada.  La Santuzza allora cominciò a fare il diavolo, e rispondergli che era venuto apposta per farle fare peccati, mentre aveva l'ostia in bocca, e farle perdere la comunione.  — Se non vi piace andatevene!  gli diceva.  Io non voglio dannarmi l'anima per voi; e non vi ho detto nulla quando ho saputo che correte dietro le donnacce come la Vespa e la Mangiacarrubbe, ora che sono malmaritate.  Correte a trovarle, che ora ci hanno il truogolo in casa, e cercano il maiale.  — Ma 'Ntoni giurava che non era vero, e a lui non gliene importava di queste cose; alle femmine non ci pensava più, e avrebbe potuto sputargli in faccia se lo vedeva parlare con un'altra donna.  —  No, così non te lo levi dai piedi, ripeteva intanto lo zio Santoro.  Non vedi come è attaccato al pane che ti mangia?  Bisogna rompere la pentola per aggiustarla.  Bisogna farlo mettere fuori a pedate.  Massaro Filippo mi ha detto che il mosto non può tenerlo più nelle botti, e lo venderà ad altri se tu non fai la pace con don Michele, e non ti riesce di farlo entrare di contrabbando come prima!  — E tornava a cercare massaro Filippo nella bottega di Pizzuto, tastando i muri col bastone.  Sua figlia faceva la sdegnosa, protestando che non avrebbe mai piegato il capo a don Michele, dopo la partaccia che colui le aveva fatto.  — Lascia fare a me che l'aggiusto io! assicurava lo zio Santoro.  — Farò le cose con giudizio.  Non ti lascerei fare la figura di tornare a leccare gli stivali a don Michele; sono tuo padre o no, santo Dio?⟧ 'Ntoni, dacché la Santuzza gli faceva degli sgarbi, bisognava che pensasse come pagare il pane che gli davano all'osteria, giacché a casa sua non osava comparire, e quei poveretti intanto pensavano a lui quando mangiavano la loro minestra senza appetito, come se anch'egli fosse morto, e non stendevano nemmeno la tovaglia, sparpagliati per la casa, colla scodella sulle ginocchia.  — Questo è l'ultimo colpo per me che sono vecchio! — ripeteva il nonno; e chi lo vedeva passare colle reti in spalla, per andare a giornata, diceva: — Questa è l'ultima invernata per padron 'Ntoni.


## 1889_d_annunzio_piacere_q1  (quinto 1, 500 parole)

Sta attento al secondo assalto.  Poiché, senza badarci, egli posò a terra la punta della spada, il dottor calvo, quel della gran mandibola, venne a lui con la spugna imbevuta d'acqua fenicata e disinfettò di nuovo la lama. ⟦—  Per iddio! – mormorò Andrea al Barbarisi.  – M'ha l'aria d'un iettatore.  Questa lama si rompe.  Un merlo si mise a fischiare tra gli alberi.  Ne' rosai qualche rosa sfogliavasi e disperdevasi al vento.  Alcune nuvole a mezz'aria salivano incontro al sole, rade, simili a velli di pecore; e si disfacevano in bioccoli; e a mano a mano si dileguavano.  —  In guardia!  Giannetto Rùtolo, conscio della sua inferiorità al paragon del nemico, risolse di lavorar sotto misura, alla disperata, e di rompere così ogni azion seguita dell'altro.  Egli aveva da ciò la bassa statura e il corpo agile, esile, flessibile, che offriva assai poco bersaglio ai colpi.  —  A loro!  Andrea Sperelli sapeva già che il Rùtolo sarebbesi avanzato in quel modo, con le solite finte.  Egli stava in guardia inarcato come una balestra pronta a scoccare, intento per scegliere il tempo.  —  Alt! – gridò il Santa Margherita.  Il petto del Rùtolo faceva un po' di sangue.  La spada dell'avversario eragli penetrata sotto la mammella destra, ledendo i tessuti fin quasi alla costola.  I medici accorsero.  Ma il ferito disse sùbito al Casteldieri, con voce rude, in cui sentivasi un tremito di collera:  —  Non è nulla.  Voglio seguitare.  Egli si rifiutò di rientrare nella villa per la medicatura.  Il dottor calvo, dopo aver spremuto il piccolo fòro, appena sanguinante e dopo avergli fatta una lavanda antisettica, applicò un semplice pezzo di drappo; e disse:  —  Può seguitare.  Il barone, per invito del Casteldieri, senza indugio comandò il terzo assalto.  —  In guardia!  Andrea Sperelli s'avvide del pericolo.  Di fronte a lui il nemico, tutto raccolto su i garretti, quasi direi nascosto dietro la punta della sua lama, appariva risoluto a un supremo sforzo.  Gli occhi gli brillavano singolarmente e la coscia sinistra, per l'eccessiva tension de' muscoli, gli tremava forte.  Andrea questa volta, contro l'impeto, si preparava a gittarsi da banda per ripetere il colpo decisivo del Cassìbile, e il disco bianco del drappo sul petto ostile servivagli da bersaglio.  Egli ambiva rimettere ivi la stoccata ma trovar lo spazio intercostale, non la costa.  D'intorno, il silenzio pareva più profondo; tutti gli astanti avevano conscienza della volontà micidiale che animava que' due uomini; e l'ansietà li teneva, e li stringeva il pensiero di dover forse ricondurre a casa un morto o un morente.  Il sole, velato dalle pecorelle, spandeva una luce quasi lattea; le piante, or sì or no, stormivano; il merlo fischiava ancóra, invisibile.  —  A loro!  Il Rùtolo si precipitò sotto misura, con due giri di spada e con una botta in seconda.  Lo Sperelli parò e rispose, facendo un passo indietro.  Il Rùtolo incalzava, furioso, con stoccate velocissime, quasi tutte basse, non accompagnandole più con i gridi.  Lo Sperelli, senza sconcertarsi a quella furia, volendo evitare un incontro, parava forte e rispondeva con tale acredine che ogni sua botta avrebbe potuto passar fuor fuora il nemico.  La coscia del Rùtolo, presso l'inguine, sanguinava.  —  Alt! – tuonò il Santa Margherita quando se n'accorse.⟧ Ma in quell'attimo appunto lo Sperelli, facendo una parata di quarta bassa e non trovando il ferro avversario, ricevé in pieno torace un colpo; e cadde tramortito su le braccia del Barbarisi.  —


## 1889_d_annunzio_piacere_q2  (quinto 2, 544 parole)

..  il pericolo m'apparve, certo, aperto, manifesto. ⟦E ancóra m'abbandonai a un sogno.  Le vostre angosce mi stringevano, mi facevano una pena profonda.  Pensavo:  «L'impuro l'ha macchiato; s'io bastassi a purificarlo!  Sarei felice d'esser l'olocausto della sua rinnovazione. »  La vostra tristezza attirava la mia tristezza.  Mi pareva che forse io non avrei saputo consolarvi ma che forse avreste provato un sollievo sentendo un'anima rispondere eternamente amen alle volontà del vostro dolore.  Ella proferì queste ultime parole con tale elevazion spirituale in tutta la figura, che Andrea fu invaso da un'onda di gaudio quasi mistico; e il suo unico desiderio, in quel momento, era di prenderle ambo le mani e d'esalare l'ineffabile ebrezza su quelle care delicate immacolate mani.  —  Non è possibile!  Non è possibile!  – ella seguitò, scotendo la testa in atto di rammarico.  – Noi dobbiamo rinunziar per sempre a qualunque speranza.  La vita è implacabile.  Senza volere, voi distruggereste un'intera esistenza e forse non una sola...  — Maria, Maria, non dite queste cose! – interruppe il giovine, piegandosi ancóra verso di lei, prendendole una mano, senza impeto, ma con una specie di trepidazione supplichevole come se prima di compier l'atto egli aspettasse un segno di consenso.  – Io farò quel che vorrete; io sarò umile e obediente; la mia unica aspirazione è d'obedirvi; il mio unico desiderio è di morire nel vostro nome.  Rinunziare a voi è rinunziare alla salvezza, ricader per sempre nella rovina, non rialzarsi mai più.  Io vi amo come nessuna parola umana potrà mai esprimere.  Ho bisogno di voi.  Voi soltanto siete vera; voi siete la Verità che il mio spirito cerca.  Il resto è vano; il resto è nulla.  Rinunziare a voi è come entrar nella morte.  Ma se il sacrifizio di me vale a conservarvi la pace, io vi debbo il sacrifizio.  Non temete, Maria.  Io non vi farò alcun male.  Egli teneva la mano di lei nella sua, ma senza premerla.  La sua parola non aveva ardore ma era sommessa, scorata, accorante, piena d'una immensa prostrazione.  E la pietà illudeva Maria così ch'ella non ritrasse la mano e s'abbandonò per qualche minuto alla pura voluttà di quel contatto leggero.  Era in lei una voluttà tanto sottile che quasi pareva non aver ripercussione organica; era come se un fluido essenziale le si partisse dall'intimo cuore e pel braccio le affluisse alle dita e le si dilatasse oltre le dita con un'onda indefinitamente armoniosa.  Quando Andrea tacque, certe parole proferite nel parco, nella mattina indimenticabile, le tornarono alla memoria rianimate dal suon recente della voce di lui, mosse dalla nuova commozione:  «La sola presenza vostra visibile bastava a darmi l'ebrezza.  Io la sentiva fluire nelle mie vene, come un sangue, e invadere il mio spirito, come un sentimento sovrumano. ..»  Successe un intervallo di silenzio.  Si udiva di tratto in tratto il vento scuotere i vetri delle finestre.  Giungeva col vento un clamore lontano, misto al rombo delle vetture.  Entrava una luce fredda e limpida come un'acqua sorgiva; negli angoli si raccoglieva l'ombra, e fra le tende composte di tessuti dell'Estremo Oriente; luccicavano qua e là su i mobili le incrostazioni di giada, di avorio, di madreperla; un gran Buddha dorato appariva in fondo, sotto una musa paradisiaca.⟧ Quelle forme esotiche davano alla stanza un po' del loro mistero.  —


## 1889_d_annunzio_piacere_q3  (quinto 3, 534 parole)

Dimmi tante cose, tante cose...  — ⟦Quali cose?  —  Quelle che sai tu sola.  Egli faceva cullare dalla voce di lei l'angoscia che gli veniva dall'altra; faceva animare dalla voce di lei la figura dell'altra.  —  Senti?  – esclamò Maria, versando su le foglie aromatiche l'acqua bollente.  Un profumo acuto si spandeva nell'aria, col vapore.  Andrea l'aspirò.  Poi disse, chiudendo gli occhi, rovesciando indietro il capo:  —  Baciami.  E, appena ebbe il contatto delle labbra, trasalì tanto forte che Maria ne fu sorpresa.  Ella versò, in una tazza la bevanda e glie la offerse, con un sorriso misterioso.  —  Bada.  C'è un filtro.  Egli rifiutò l'offerta.  —  Non voglio bere a quella tazza.  —  Perché?  —  Dammi tu... da bere.  —  Ma come?  —  Così.  Prendi un sorso e non inghiottire.  —  Scotta troppo ancóra.  Ella rideva, a quel capriccio dell'amante.  Egli era un po' convulso, pallidissimo, con lo sguardo alterato.  Aspettarono che il tè si freddasse.  Ad ogni momento, Maria accostava le labbra all'orlo della tazza per provare; poi rideva, d'un piccolo riso fresco che non pareva suo.  —  Ora, si può bere – annunziò.  —  Ora, prendi un bel sorso.  Così.  Ella teneva le labbra serrate, per contenere il sorso; ma le ridevano i grandi occhi a cui le lacrime recenti avevan dato maggior fulgore.  —  Ora, versa, a poco a poco.  Egli trasse nel bacio, suggendo, tutto il sorso.  Come sentiva mancarsi il respiro, ella sollecitava il lento bevitore stringendogli le tempie.  —  Dio mio!  Tu mi volevi soffocare.  S'abbandonò sul cuscino, quasi per riposarsi, languida, felice.  —  Che sapore aveva?  Tu m'hai bevuta anche l'anima.  Sono tutta vuota.  Egli era rimasto pensoso, con lo sguardo fisso.  —  A che pensi?  – gli chiese Maria, di nuovo, sollevandosi a un tratto, posandogli un dito nel mezzo della fronte, quasi per fermare il pensiero invisibile.  —  A nulla – rispose.  – Non pensavo.  Seguivo dentro di me gli effetti del filtro. ..  Allora ella anche volle provare.  Bevve da lui con delizia.  Poi esclamò, premendosi una mano sul cuore e mettendo un lungo respiro:  —  Quanto mi piace!  Andrea tremò.  Non era quello lo stesso accento di Elena nella sera della dedizione?  Non erano le stesse parole?  Egli le guardava la bocca.  —  Ripeti.  —  Che cosa?  —  Quello che hai detto.  —  Perché?  —  È una parola tanto dolce, quando tu la pronunzii...  Tu non puoi intendere...  Ripeti.  Ella sorrideva, inconsapevole, un po' turbata dallo sguardo singolare dell'amante, quasi timida.  — Ebbene...  mi piace!  —  Ed io?  —  Come?  —  Ed io... a te...?  Ella, perplessa, guardava l'amante che le si torceva ai piedi, convulso, nell'aspettazione della parola ch'egli voleva strapparle.  —  Ed io?  —  Ah! Tu... mi piaci.  —  Così, così...  Ripeti.  Ancóra!  Ella consentiva, inconsapevole.  Egli provava uno spasimo ed una voluttà indefinibili.  —  Perché chiudi gli occhi?  – chiese ella, non in sospetto, ma affinché egli le esprimesse la sua sensazione.  —  Per morire.  Egli posò la testa su le ginocchia di lei, rimanendo qualche minuto in quell'attitudine, silenzioso, oscuro.  Ella gli accarezzava piano i capelli, le tempie, la fronte ove, sotto la carezza, si moveva un pensiero infame.  D'intorno a loro, la stanza immergevasi nell'ombra, a poco a poco; fluttuava il profumo commisto dei fiori e della bevanda; le forme si confondevano in una sola apparenza armonica e ricca, senza realità.⟧ Dopo un intervallo, Maria disse:  —


## 1889_d_annunzio_piacere_q4  (quinto 4, 522 parole)

I tre luminosi e melodiosi epiteti d'Alceo andavano a Donna Maria naturalmente.  «Ioploch' agnameilichomeide. ⟦..» – Ella parlava con finezza, mostrando uno spirito delicato e inchino alle cose dell'intelligenza, alle rarità del gusto, al piacere estetico.  Possedeva la coltura abondante e varia, l'imaginazione sviluppata, la parola colorita di chi ha veduto molti paesi, ha vissuto in diversi climi, ha conosciuto genti diverse.  E Andrea sentiva un'aura esotica involgere la persona di lei, sentiva da lei partire una strana seduzione, un incanto composto dai fantasmi vaghi delle cose lontane ch'ella aveva guardate, degli spettacoli ch'ella ancóra serbava negli occhi, dei ricordi che le empivano l'anima.  Ed era un incanto indefinibile, inesprimibile; era come s'ella portasse nella sua persona una traccia della luce in cui erasi immersa, de' profumi ch'ella aveva respirati, degli idiomi ch'ella aveva uditi; era come s'ella portasse in sé confuse, svanite, indistinte tutte le magie di que' paesi del Sole.  La sera, nella gran sala che dava sul vestibolo, ella s'accostò al pianoforte e l'aperse per provarlo, dicendo:  —  Suoni ancóra, tu, Francesca?  —  Oh, no – rispose la marchesa.  – Ho smesso di studiare, da parecchi anni.  Penso che la semplice audizione sia una voluttà preferibile.  Però mi do l'aria di proteggere l'arte; e l'inverno in casa mia presiedo sempre a un po' di buona musica.  È vero, Andrea?  —  Mia cugina è assai modesta, Donna Maria.  È qualche cosa più che una protettrice; è una restauratrice del buon gusto.  Proprio quest'anno, nel febbraio, in casa sua, per sua cura, sono stati eseguiti due Quintetti, un Quartetto e un Trio del Boccherini e un Quartetto del Cherubini: musica quasi in tutto dimenticata, ma ammirabile e sempre giovine.  Gli Adagio e i Minuetti del Boccherini sono d'una freschezza deliziosa; i Finali soltanto mi paiono un po' invecchiati.  Voi, certo, conoscete qualche cosa di lui...  —  Mi ricordo d'aver sentito un Quintetto quattro o cinque anni fa, al Conservatorio di Bruxelles; e mi parve magnifico, e poi nuovissimo, pieno d'episodii inaspettati.  Mi ricordo bene che in alcune parti il Quintetto, per l'uso dell'unisono, si riduceva a un Duo; ma gli effetti ottenuti con la differenza dei timbri erano d'una finezza straordinaria.  Non ho ritrovato nulla di simile nelle altre composizioni strumentali.  Ella parlava di musica con sottilità d'intenditrice; e per rendere il sentimento, che una data composizione o l'intera arte di un dato maestro suscitava in lei, aveva espressioni ingegnose ed imagini ardite.  —  Io ho eseguita ed ascoltata molta musica – diceva ella.  – E di ogni Sinfonia, di ogni Sonata, di ogni Notturno, di ogni singolo pezzo insomma, conservo una imagine visibile, un'impressione di forma e di colore, una figura, un gruppo di figure, un paesaggio; tanto che tutti i miei pezzi prediletti portano un nome, secondo l'imagine.  Io ho, per esempio, la Sonata delle quaranta nuore di Priamo, il Notturno della Bella addormentata nel bosco, la Gavotta delle dame gialle, la Giga del mulino, il Preludio della goccia d'acqua, e così via.  Ella si mise a ridere, d'un tenue riso che su quella bocca afflitta aveva una indicibile grazia e sorprendeva come un baleno inatteso.⟧ —  Ti ricordi, Francesca, in collegio, di quanti commenti in margine affliggemmo la musica di quel povero Chopin, del nostro divino Federico?


## 1889_d_annunzio_piacere_q5  (quinto 5, 506 parole)

Pròvati.  — ⟦Chi sa!  Del resto, io compiango il povero Gino.  La Moceto ha, dicono, il più bel ventre della Cristianità. ..  —  Mi piace quel «dicono» – interruppe Ruggero Grimiti.  — ...il ventre d'una Pandora infeconda, una coppa d'avorio, uno scudo raggiante, speculum voluptatis; e il più perfetto ombelico che si conosca, un piccolo ombelico circonflesso, come nelle terre cotte di Clodion, un puro suggello di grazia, un occhio cieco ma più splendido di un astro, voluptatis ocellus, da celebrarsi in un epigramma degno dell'Antologia greca.  Andrea si eccitava, in quei discorsi.  Secondato dagli amici, entrò in un dialogo delle bellezze delle donne assai men castigato di quello del Firenzuola.  Si risvegliavano in lui, dopo la lunga astinenza, le sensualità antiche; ed egli parlava con un calore intimo e profondo, da gran conoscitor del nudo, compiacendosi delle parole più colorite, sottilizzando come un artista e come un libertino.  E, in verità, il dialogo di quei quattro giovini signori tra quelle dilettose tappezzerie bacchiche, se fosse stato raccolto, avrebbe potuto ben essere il Breviarium arcanum della corruzione elegante in questa fine del XIX secolo.  Il giorno moriva; ma l'aria era ancóra pregna di luce, ritenendo la luce come una spugna ritiene l'acqua.  Si vedeva, per la finestra, all'orizzonte una striscia aranciata su cui i cipressi del Monte Mario si disegnavan netti come i denti d'un gran rastrello d'ebano.  Si udivano di tratto in tratto i gridi delle cornacchie trasvolanti in gruppi a riunirsi su i tetti della Villa Medici per discender poi nella Villa Borghese, nella piccola valle del sonno.  —  Che fai tu stasera?  – chiese ad Andrea il Barbarisi.  — Veramente, non so.  —  Vieni allora con noi.  Per le otto abbiamo un pranzo dai Doney, al Teatro Nazionale.  Inauguriamo il nuovo Restaurant, anzi i cabinets particuliers del nuovo Restaurant, dove almeno non dovremo rassegnarci, dopo le ostriche, allo scoprimento afrodisiaco della Giuditta e della Bagnante, come al Caffè di Roma.  Pepe academico su ostriche finte...  —  Vieni con noi, vieni con noi – sollecitò Giulio Musèllaro.  —  Siamo noi tre – aggiunse il duca – con Giulia Arici, con la Silva e con Maria Fortuna.  Ah, una bellissima idea!  Vieni con Clara Green.  — Bellissima idea! – ripeté Ludovico.  —  E dove trovo io Clara Green?  —  All'Albergo d'Europa, qui accanto, in piazza di Spagna.  Un tuo biglietto la renderà felice.  Sii certo che lascerà qualunque impegno.  Ad Andrea piacque la proposta.  —  Sarà meglio – disse – ch'io vada a farle una visita.  È probabile ch'ella sia rientrata.  Non ti pare, Ruggero?  —  Vèstiti, e usciamo sùbito.  Uscirono.  Clara Green era rientrara da poco all'albergo.  Accolse Andrea con una gioia infantile.  Ella, certo, avrebbe preferito di pranzar sola con lui; ma accettò l'invito senza esitare; scrisse un biglietto per liberarsi da un impegno anteriore; mandò a un'amica la chiave d'un palco.  Ella pareva felice.  Si mise a raccontargli una quantità di sue storie sentimentali; gli fece una quantità di domande sentimentali; gli giurò ch'ella non aveva mai potuto dimenticarlo.  Parlava, tenendo le mani di lui nelle sue.⟧ —  I love you more than any words can say, Andrew...


## 1891_serao_paese_cuccagna_q1  (quinto 1, 570 parole)

- Sì, sì, - soggiunse, tranquillandosi all'idea della protezione.  - Addio, signorina. ⟦- A dio, - fece ella, marcatamente, staccando le due parole.  Margherita lo accompagnava, ringraziandolo pian piano di aver salvato la sua padrona; ma egli era ridiventato l'energico e frettoloso uomo di sempre, nemico delle parole.  - Dove è il marchese?  - volle sapere, senz'altro.  - Nel salone, professore.  E ve lo accompagnò.  Giusto, don Carlo Cavalcanti e Pasqualino De Feo passeggiavano su e giù, taciturni.  Era quasi notte: pure il dottore covrì l'assistito di una occhiata scrutatrice e diffidente.  - Come sta Bianca?  - chiese Formosa, uscendo da un sogno.  - Meglio, ora, - soggiunse con voce breve e fredda, il dottore.  - Ma è una fanciulla colpita prematuramente, nel morale e nel fisico, da uno squilibrio crescente: se non le date sole, moto, aria, quiete e giocondità, vi può morire, da un giorno all'altro.  - Non dite così, dottore! - gridò il padre, sdegnato e addolorato.  - Debbo dirlo, perché così è.  La causa del suo male, di quello di oggi, mi è ignota...  non voglio saperla.  Ma ella è ammalata, capite, ammalata!  Ci vuole sole e pace, pace e sole.  Se volete un medico, io sono sempre pronto, è il mio mestiere.  Ma la ricetta l'ho fatta.  Mandate la fanciulla in campagna.  Se rimane un altro anno in questa casa, vedendo solo voi e andando sempre al monastero, muore, ve lo affermo io.  E insisteva, freddamente, come se questa verità dovesse essere proclamata in tutta la sua forza, come se volesse convincerne anche la ribelle anima sua.  - Dottore, dottore! - si lamentò Formosa, cercando pietà.  - È ammalata, muore.  In campagna, in campagna!  Buona sera, marchese.  E se ne andò, quasi fuggendo.  Il marchese e l'assistito che non aveva detto verbo, ripresero la loro passeggiata taciturna.  Ogni tanto, Formosa sospirava profondamente.  - Lo spirito che mi assiste. ..- soffiò l'assistito.  - Eh?  - esclamò l'altro, trasaltando.  -...mi avverte che donna Bianca Maria ha avuto una visione celeste. ..e che ve la comunicherà. ..  sotto simbolo. ..  - Voi che dite?  È possibile?  Questa grazia mi avrebbe concessa l'Ente Supremo?  È possibile?  - Lo spirito non inganna, - sentenziò l'assistito.  - É vero, è vero, - mormorò Formosa, con voce profonda, guardando nell'ombra con gli occhi stravolti.  CAPITOLO V°  IL CARNEVALE DI NAPOLI  Dai primi di gennaio Napoli era stata presa da una smania di lavoro che si diffondeva da una bottega all'altra, da una casa all'altra, di strada in istrada, di quartiere in quartiere, dalla regione nobile a quella popolare, con un movimento continuo, ascendente e discendente.  Dagli stabilimenti, dagli opifici usciva più forte il rumore delle seghe, delle pialle, dei martelli: nelle botteghe dalle porte socchiuse, nelle case si vegliava: le più piccole come le più grandi industrie, pareva che avessero ricevuto quasi un impulso misterioso, un soffio di vitalità novella, nella loro lenta e rassegnata agonia.  Nelle fabbriche di guanti la domanda era cresciuta a dismisura, specialmente per i guanti bianchi, e per quelli color tortorella: se ne fornivano le più umili botteghe di generi diversi.  Nelle fabbriche dei fiori artificiali che sostengono sempre più vittoriosamente il paragone con la produzione di Francia, si preparavano grandi quantità di rami, di cespi, di gruppi, di fasci di fiori, di piccoli e grandi mazzi, fiori vivaci, di tinte calde, che chiamano l'occhio: quelli più delicati destinati ai capelli e al seno delle signore, quelli più grossolani destinati all'adornamento delle case, delle botteghe, dei cavalli, delle carrozze: le rose, le camelie, le dalie, i garofani erano i più richiesti.⟧ Presso tutti i sarti e presso tutte le sarte, il raso, il velluto, la garza, il velo si piegavano in mille fogge, di vestiti, di mantelli, di cappucci, di sciarpe: mentre nelle botteghe da calzolaio le orlatrici passavano dieci ore del giorno a orlare le scarpette di raso rosa, azzurro, bianco, bigio, lilla, e gli stivaletti fantastici ricamati d'oro e quelli orlati di pelliccia.  Il lavoro dei guantai, dei fabbricanti di fiori, delle sarte, dei calzolai, cominciato nella primissima ora della mattina, finito alle undici della sera, non poteva essere eguagliato, che da quello degli stabilimenti così detti di cartonaggio.


## 1891_serao_paese_cuccagna_q2  (quinto 2, 524 parole)

- Ne ha: fattelo dare e portalo qui.  Risparmiami una scena. ⟦Se tua moglie nega, potete andarvene dalla mia casa, subito.  - Nossignore, nossignore, Eccellenza: vado subito, - disse umilmente il servo.  Ma di là, vi fu la scena.  Il dialogo fra marito e moglie fu lungo, agitato, la donna non voleva lasciarsi portar via il denaro: gridava piangeva, singhiozzava.  Alla fine vi fu un silenzio: e poi come un lamento.  Giovanni rientrò, con la vecchia faccia sconvolta, più curvo, quasi colpito da un tremor paralitico.  E deponendo altre cinquanta lire sulla scrivania, in silenzio, con gli occhi rossi delle scarse e brucianti lacrime dei vecchi, egli colpì tanto il marchese, che costui, placato a un tratto, disse bonariamente: - Sono trecento lire, fra ieri sera e stamattina: stasera avrete tutto.  - E il pranzo di oggi?  - Verrò io, alle quattro, - disse vagamente il marchese.  - La signorina è ammalata, vorrà un po'di brodo, stamane - mormorò il servo.  Allora, cercandosi in tasca, con la smorfia dolorosa dell'avaro, il marchese di Formosa diede tre lire al servo, seguendole con lo sguardo avido.  Avevano bussato, Formosa trasalì, era la risposta del dottor Amati: non importa, adesso, se diceva no!  Ma come ebbe nelle mani la busta, alla divinazione del tatto comprese che i denari chiesti vi erano, e rosso di gioia, si mise la busta in tasca senz'aprirla.  Usciva, adesso, usciva alle otto del mattino, come se lo portasse un soffio irresistibile: usciva senza voltarsi indietro, a guardare la figlia inferma, la sua casa nuda, i suoi servi piangenti che gli avevano dato tutto, il suo vicino a cui egli non aveva pagato le visite e a cui aveva osato chieder del denaro in prestito: usciva, portando seco trecentocinquanta lire, che avrebbe messe tutte sul biglietto dello spirito, mentre aveva lasciato digiuni i due poveri vecchi servi, e aveva lesinato sopra un po'di brodo per Bianca Maria.  Niuno lo rivide, in casa, sino al pomeriggio.  La fanciulla era restata a letto, vinta dalla febbre, ardendo, respirando faticosamente chiedendo ogni tanto da bere, niente altro.  Margherita si era seduta accanto al letto, dicendo mentalmente il rosario, due o tre volte, per lasciar passare le ore: e ogni tanto metteva la mano sulla fronte dell'inferma, sgomentandosi del calore.  La malata taceva: dormiva, con la respirazione oppressa.  A un tratto, aprendo gli occhi, disse nitidamente a Margherita: - Chiamami il dottore...  - Ora non sarà in casa.  - Quando ritorna...  E richiuse gli occhi.  Il dottore non venne che alle quattro e mezzo.  Si fermò sulla soglia della cameretta, odorando l'aria di febbre.  - Potevate chiamarmi prima, - disse ruvidamente a Margherita.  - Oh Vostra Eccellenza, se potessi dirvi.  Egli le ordinò di tacere.  La malata lo guardava coi suoi belli e dolci occhi, sbarrati, e gli tendeva la mano.  E il forte uomo, dalla testa poderosa, dalla faccia genialmente brutta, prese, innanzi a quella fragile creatura, quella profonda aria di tenerezza che gli sgorgava spontanea dal cuore.  Il medico sentì subito che quella febbre sarebbe finita: già decadeva, con la rapidità delle effimere: ma a lui restava confitta in cuore la spina di quella povera esistenza, traballante fra la vita e la morte, vinta da un morbo di cui egli non trovava le cause.⟧ - Ora vi ordino una medicina, - disse lui, dolcemente, alla malata, tenendone la mano fra le sue.  - No - disse lei, piano.


## 1891_serao_paese_cuccagna_q3  (quinto 3, 529 parole)

- gridò lei, sentendo concentrarsi la sua paura.  - Per mangiare, figliuola mia, per mangiare. ⟦- Niente altro?  - Niente: da Babbasone, niente altro si fa.  - In parola vostra?  - In parola mia: fino a che stanno nella mia taverna, niente succede.  - Sì, ma dopo?  - Ah, dopo, dopo, io non ci entro.  Quando si sono allontanati dieci passi, io non ci entro più, capite?  Ella rimase in silenzio, pensosa.  Una macchia di vino era sulla tavola ed ella, col dito, l'allungava, disegnava dei geroglifici di vino.  - Compare, mi volete fare una carità?  - Non parlate così.  - Una vera carità, compare, che Dio vi renderà su quel bel figliuolo vostro!  Fatemi assistere a questa mangiata, da una stanza, da un granaio, da un buco qualunque, donde io possa vedere, senza essere veduta.  - Figliuola mia, questi sono imbrogli in cui Babbasone non ci si mette.  - Se volete bene a quel figlio, non mi dite di no!  Non è imbroglio, per quanto è grande il nome della Madonna!  É un pensiero mio, è un capriccio mio, voglio vedere che fa questo innamorato mio... - Già, per far qualche scenata, qualche lite...  - Non mi movo, compare mio, non mi movo, ve lo giuro per la vista degli occhi!  Guardo questa mangiata, niente altro!  - E non uscite?  - No. - Non parlate con nessuno?  - No, no. - Se vi trovano, non dite che vi ci ho posta io?  - No, no, no. - Venite con me.  - disse lui, risolutamente.  Ella si mise dietro all'oste, che uscì dallo stanzone terreno, e prese su per la scaletta esterna, che conduceva al primo piano: dal poggiuolo Carmela dette ancora un'occhiata alle due vie, che da Napoli conducono all'osteria di Babbasone, ma erano calme, deserte: non il più piccolo rumore di carrozza o di passi arrivava, in quella tranquillità del meriggio.  L'oste fece attraversare a Carmela la stanza dove egli alloggiava con l'ostessa e le schiuse la porta di quella più piccola, accanto dove conservava le provviste per l'osteria.  Un tanfo di lardi rancido e di formaggio piccante, afferrò alla gola Carmela che tossì.  - Qui starete benissimo, figliuola mia, - le disse Babbasone, portandola a una finestra che dava sulla facciata della taverna.  - Se quei galantuomini vengono, mangeranno qua giù, sotto le pergole e voi vedrete ogni loro movimento.  Solamente, mi dovete promettere che resterete dietro i vetri.  - Sissignore, sissignore, - promise Carmela.  - Che non scenderete giù, qualunque cosa succeda, avete capito?  Io non voglio compromettermi, coi miei avventori...  - Sissignore, non scendo, non dubitate, - ella mormorò, socchiudendo gli occhi quasi che vedesse innanzi a sé uno spettacolo spaventoso.  - Se no, vi chiudo dentro...  - Non vi è bisogno, per quanto voglio bene alla Madonna, e non mi movo.  - E a rivederci, - disse quello, andandosene.  - Dio ve lo renderà, - gli gridò dietro la fanciulla.  E l'attesa cominciò, lunga, poiché i minuti che passavano, sembravano all'appassionata ragazza, avere la pesantezza del piombo.  Pure, rimaneva inchiodata dietro quei vetri sporchi di polvere: il suo alito caldo li appannava sordidamente.  Vi erano in quella dispensa un paio di sedie sgangherate e uno sgabello di legno, ma ella non pensò a sedersi, troppo le premeva fare la guardia alla finestra, guardando le due vie soleggiate, nella mitissima giornata d'inverno, scrutando la pace di quel paesaggio, dove tacevano i rumori della città.⟧ Solo, due volte, andò innanzi e indietro, in quella stanza ingombra di salami nerastri, di brune forme di cacio, il cui malo odore la soffocava: e vide che vi era un'altra finestra, che dava sulla parte posteriore dell'osteria, sui campi che salivano verso Capodimonte; anche da quest'altra parte vi era un grande silenzio, una calma perfetta.  E come il tempo passava, una angoscia più acuta le mordeva il cuore; forse colui che le aveva riferito di quella scampagnata di Farfariello, insieme con altri amici, all'osteria di Babbasone, l'aveva ingannata, o forse ella aveva inteso male le spiegazioni datele:


## 1891_serao_paese_cuccagna_q4  (quinto 4, 520 parole)

Mah!  Ora, per combinare un affare grosso assai, che mi può far mettere la carrozza, io ho bisogno di certi soldi: e poiché voi fate di questi piaceri alla gente, sono venuto a proporvi l'affare. ⟦Mi servono quaranta lire, da scontare a tre lire la settimana.  Questo, sino a quando non ho fatto la combinazione grossa, perché allora vi restituisco capitale, interesse e vi fo pure un bellissimo regalo.  - Non v'incomodate, - disse ironicamente donna Concetta.  - Se non li prestate a me, questi soldi, a chi li volete prestare?  - rispose audacemente lo sciancato.  - Se sto una giornata innanzi al caffè, io mi guadagno due lire, lo sapete?  Neanche un giovane di barbiere può dire questo!  D'altronde quel posto è la mia fortuna, è la mia bottega: se me ne vado di là, non guadagno un soldo, non vi posso scappare, dunque!  Domandate al caffettiere, chi è Michele.  I denari vostri nelle mie mani stanno sicuri.  Il caffettiere vi dirà tutto.  - Se il caffettiere garantisce per voi, io vi do i denari, - disse subito donna Concetta.  - E allora me li darebbe lui, - obbiettò lo sciancato.  - No, no, Michele non ha bisogno di garanzia.  Venite domani che è sabato, alle nove, dal caffettiere: e sentirete il suo discorso: e vedrete che mi date non quaranta, ma sessanta lire.  Sono galantuomo, sto in faccia a un pubblico, femmine mie.  - Bè, ci vediamo domani.  Sapete l'interesse?  - disse donna Concetta.  - Quello che voi volete, - replicò galantemente lo sciancato.  - Anche una tazza di caffè, con una pagnottina dentro: al caffè sono padrone io!  Avete comandi?  - Preghiere sempre, - mormorarono le due donne, mentre egli se ne andava.  Dopo una pausa di lavoro, Caterina osservò: - Gli hai detto di sì troppo presto.  - Farò fare la garanzia al caffettiere.  Eppoi è gobbo: porta fortuna, - soggiunse donna Concetta.  - Se ci portasse fortuna, dovrebbe finire per noi questa vita così dura a scorticare, - riprese Caterina, che volentieri si lamentava della sua fortuna.  - Eh! - disse l'altra sospirando.  - Non abbiamo un uomo che ci dia mano forte, mai; perciò la giustizia ce la dobbiamo fare da noi, sempre.  Ciccillo e Alfonso sono due scemi, è inutile...  - Che ci vuoi fare! - sospirò l'altra.  E le due sorelle, lasciando di lavorare, con le mani abbandonate sulla coperta rossa, si misero al loro segreto cruccio, a quella pena tormentosa che non confessavano a nessuno, a quei due fidanzati loro, due buoni operai dell'arsenale, i due fratelli Jannaccone, che le amavano, ma che non volevano sposarle, nessuno dei due, per il mestiere che esse facevano.  Da tre anni esse combattevano quella lotta fra l'amore e il denaro, ma Ciccillo e Alfonso Jannaccone non volevano saperne: lo sposare una tenitrice di gioco piccolo e una imprestatrice di denaro a usura, li avrebbe fatti vergognare innanzi a tutto l'arsenale.  Erano due operai buoni, semplici, molto taciturni, che non spendevano la loro giornata, avevano qualche soldo da parte e venivano a passare la serata presso le due sorelle.  Ostinati in quell'idea, una delle poche che avevano nel loro ingenuo cervello, nessuno slancio di amore e nessuna cupidigia di denaro arrivava a vincerne la cocciutaggine.  Varie volte, le due sorelle, accanite al guadagno, offese aspramente da quel rifiuto, avevano litigato coi due fidanzati, li avevano cacciati di casa, ma per breve intervallo: la pace veniva fatta così, naturalmente.⟧ Caterina e Concetta promettevano di smettere.  Ne dovevano avere del denaro e molto, da parte, le due donne, ma non ne parlavano mai: ed esse stesse, malgrado l'amore per Alfonso e Ciccillo Jannaccone, ritardavano ancora il matrimonio, per guadagnare ancora delle lire, non sapendo spezzare quel giro di affari usurarii, non volendo rinunziare ai vecchi crediti, non resistendo a crearne dei nuovi, e non intendendo la vergogna dei due innamorati, dolendosene come di una ingiustizia.


## 1891_serao_paese_cuccagna_q5  (quinto 5, 519 parole)

- chiedeva il marchese Cavalcanti.  sul pianerottolo della scala. ⟦- Se fosse solo il tifo, potrei dare speranze: ma tutto il sistema nervoso è sconquassato; corriamo il pericolo di una meningite.  Lo ripeto, bisognerebbe chiamare il dottor Amati, egli conosce la paziente.  - È impossibile, - rispondeva, recisamente, il marchese.  - Allora...- diceva l'altro, andandosene.  E rientrando nella stanza della figliuola, il marchese di Formosa irrigidiva tutto il suo orgoglio, contro gli inviti del medico, che perseguitavano il suo cuore paterno.  Quell'uomo che gli aveva preso il cuore di sua figlia, non sarebbe mai più rientrato in casa sua, a portarvi i suoi malefizii.  Bianca Maria era giovane, era forte, avrebbe vinto il male.  Così egli si ostinava nella sua superbia, tornando al letto della inferma.  Si piegava su quel volto sempre più esangue e con un alito chiamava per nome la sua figliuola.  Ella giaceva immersa in quel torpore del tifo, con la vescica del ghiaccio sul capo immobile, con le mani unite quasi per preghiera, qual è la posizione abituale dei tifoidi: eppure, udiva quell'alito.  Non rispondeva, non apriva gli occhi, ma con una lievissima contrazione dei muscoli, aggrottava le sopracciglia, come per fastidio: e la mano faceva un cenno continuo, sempre quello, ostinato, scorante, quello di allontanare suo padre.  Egli si abbassava ancora, angosciato e offeso, dicendole sottovoce che era lui, il padre, suo padre, che l'amava così teneramente, che la voleva guarita, lui, la sola persona che l'amasse veramente. ..  ma la espressione di noia cresceva su quel volto di povera inferma, di paziente, come diceva il dottore, e la gracile mano, irrequieta, ostinata continuava a cacciar via da sé il marchese Cavalcanti.  Il vecchio reprimeva a stento un fiotto di collera che gli saliva al cervello, e andava a sedersi poco distante, piegando le braccia sul petto, abbassando il capo, rassegnandosi, umiliandosi.  Solo Margherita otteneva risposta, quando chiedeva qualche cosa a Bianca Maria, se volesse bere di quella forte bibita, marsala, uovo battuto e brodo, che si dà agli ammalati di tifo, se volesse far cambiare la vescica del ghiaccio.  La fanciulla, senz'aprir gli occhi, rispondeva sì, no, con il movimento della mano sottile: e il marchese Cavalcanti era costretto, per saper qualche cosa, a interrogare la faccia della vecchia cameriera.  In certi momenti, disperato di quell'ostinato ostracismo, usciva dalla stanzetta di Bianca Maria e si metteva a passeggiare nel salone: spesso i suoi passi agitati facevano troppo rumore e sulla soglia compariva il viso inquieto di Margherita: egli si fermava: ella gli faceva cenno di chetarsi, il rumore dava dolore a Bianca Maria.  - Anche qui, le do fastidio?  - chiedeva lui, fremente.  E poiché la cameriera Margherita assentiva, sì, era vero, anche da lontano egli la faceva soffrire, per reprimere un impulso d'ira, egli prendeva il cappello e usciva di casa.  Allora l'appartamento ricadeva nella grande taciturnità:  Giovanni sonnecchiava tristemente in anticamera, mentre Margherita si piegava sul viso pallido e bruciante dell'ammalata, per soffiarle qualche dolce parola.  Facendo uno sforzo, la povera figliuola sorrideva, un minuto secondo: e la vecchia serva appagata, tornava a sedersi, mormorando fra sé le parole delle orazioni, senza distogliere lo sguardo da Bianca Maria.⟧ Tardi, tardi, dopo aver errato nelle vie, stancandosi a camminare, mal vestito, spettinato, avendo perduto tutta la dignità della persona, irriconoscibile, il marchese Cavalcanti tornava a casa, trovando la porta aperta, quasi che avessero udito da lungi il suo passo.  Margherita veniva a lui, nell'ombra, col suo passo di fantasma.


## 1895_fogazzaro_piccolo_mondo_antico_q1  (quinto 1, 501 parole)

»  Franco gli raccontò ogni cosa dal pranzo della nonna fino alla cerimonia nuziale nella chiesa di Castello, eccetto, naturalmente, il colloquio segreto con mamma Teresa. ⟦Il professore Beniamino, che intanto si era rimesso il turbante, si fece coraggio a mezzo.  «E...», diss'egli sostituendo al nome amato una specie di gemito sordo, «come sta?»  Udito dell'allucinazione, esclamò:  «Una lettera?  Le pareva di vedere una lettera?  Ma che lettera?».  Questo, Franco non lo sapeva.  Uno stridore sulla brace interruppe la conversazione; il caffè bolliva a scroscio e si versava.  Il Gilardoni somigliava al suo giovane amico pure in questo che gli si leggeva il cuore in faccia.  Il giovane amico, ch'era del resto un lettore di facce infinitamente più sagace e pronto di lui, capì subito ch'egli aveva pensato ad una data lettera e gli chiese, mentre il caffè stava posando, se fosse in grado di spiegar quell'allucinazione.  Il professore si affrettò a rispondere di no, ma tosto pronunciato il no lo attenuò con parecchi altri no misti a inarticolati brontolii:  «eh no - no già - non saprei - insomma no».  Franco non insistette e ne seguì un altro silenzio alquanto significativo.  Preso il caffè con molti involontari segni d'inquietudine, il professore propose bruscamente d'andare a letto.  Franco, dovendo ripartire prima di giorno, preferì non coricarsi ma volle che si coricasse l'amico, e l'amico, dopo infinite proteste e cerimonie, dopo aver esitato fin sulla soglia della porta con la sua scodella d'acqua sedativa in mano, fece di colpo un volta faccia, si gittò alle spalle un «addio» e scomparve.  Rimasto solo, Franco spense il lume e si distese sulla poltrona con la buona intenzione di dormire, cercando il sonno in qualche pensiero indifferente, se gli fosse possibile di fermarvisi.  Non erano passati cinque minuti quando fu picchiato all'uscio e subito entrò precipitosamente, senza lume, il professore dicendo:  «Insomma sono qui!».  «Cosa c'è?», esclamò Franco.  «Mi rincresce che ho spento. »  Si sentì in pari tempo le braccia del buon Beniamino intorno al collo, la sua barba, la canfora e la voce sul viso.  «Caro caro caro caro don Franco, io ho un peso enorme sul cuore, non volevo parlare adesso, volevo lasciarla quieto ma non posso, non posso, poss no, poss no, poss no!»  «Ma parli, si quieti, si quieti!», disse Franco sciogliendosi dolcemente da quell'abbraccio.  Il professore lo lasciò e si portò le mani alle tempie gemendo:  «Oh che animale, che animale, che animale!  Potevo ben lasciarla tranquillo, potevo ben aspettare domani! o posdomani!  Ma ormai è fatta, è fatta».  Afferrò le mani di Franco.  «Creda, avevo cominciato a spogliarmi quando mi ha preso come una vertigine e lì, andiamo, metti su da capo le vesta, e via, corri qua come un matto, senza lume!  Nella furia ho persin rovesciato la scodella dell'acqua sedativa! »  «Accendiamo il lume?», chiese Franco.  «No no no! Meglio parlare al buio, meglio parlare al buio!  Guardi, mi metto persino qui, io!»  Andò a sedere al suo scrittoio fuori del chiaror debole ch'entrava dalla finestra, e parlò.  Parlava sempre nervoso e disordinato; figurarsi adesso con l'agitazione che aveva in corpo.⟧ «Comincio, neh?  Chi sa cosa dirà, caro don Franco!


## 1895_fogazzaro_piccolo_mondo_antico_q2  (quinto 2, 501 parole)

»  Franco, ch'era già presso all'uscio, si fermò, tramortito dal colpo. ⟦«Che testamento?», diss'egli.  «Via!», riprese Pasotti freddo e beffardo.  «C'intendiamo bene! »  Una vampa di collera riaccese il sangue a Franco.  «Ma no!», diss'egli.  «Fuori!  parla!  Cosa ne sai tu di testamenti? »  «Ah!», fece Pasotti con ironica dolcezza.  «Adesso va benissimo. »  Franco l'avrebbe strozzato.  «Sono stato a Lodi, non te l'ho detto?  Dunque so.»  Franco, fuori di sé, protestò di non capire niente.  «Oh già!», riprese Pasotti, beffardo più di prima.  «Lo informerò io il signore.  Sappia dunque che il signor professore Gilardoni, il quale non è affatto amico Suo, si è recato in fine di dicembre a Lodi, e si è presentato alla marchesa con una copia senza valor legale di un preteso testamento del povero Suo nonno.  In questo testamento Ella, signor don Franco, è istituito erede universale con accompagnamento di offese atroci alla moglie e al figlio del testatore.  Ecco che adesso Ella sa.  Del resto il signor Gilardoni è stato fedele alla consegna, ha detto di esser venuto di suo capo, senza farne saper niente a voi. »  Franco ascoltò, livido come un cadavere, sentendosi oscurar la vista e l'anima, raccogliendo tutte le sue forze per non smarrirsi, per dare una risposta degna.  «Hai ragione», diss'egli.  «Anche la nonna ha ragione.  Chi ha torto è il professor Gilardoni.  Egli mi ha mostrato quel testamento tre anni sono, la notte del mio matrimonio.  Gli ho detto di abbruciarlo e ho creduto che l'avesse fatto.  Se non lo ha fatto, mi ha ingannato.  Se si è recato a Lodi per quella bella impresa che dice, ha commesso una indelicatezza e una stoltezza enorme.  Voi avete avuto ragione di pensar male di noi.  Ma sappilo bene!  Io disprezzo il danaro della nonna quanto il danaro del Governo: e siccome questa signora ha la fortuna di essere la madre di mio padre, mai, capisci, mai, e adoperi ella pure contro di noi tutte le bassezze, tutte le perfidie che vuole, mai non userò una carta che la disonora!  Sono troppo superiore a lei!  Va' e dille questo a nome mio e dille che si riprenda le sue offerte perché le sdegno!  Buona sera. »  Lasciò Pasotti sbalordito e se n'andò tutto tremante di sovreccitazione e di collera, dimenticò di ripigliar la sua lanterna, discese al buio, a gran passi, non sapendo né curando affatto dove mettesse i piedi, esclamando di tempo in tempo, buttando fuori ciò che aveva dentro di rovente: pezzi d'ira contro il Gilardoni, pezzi di accusa contro Luisa.  Lo zio era andato a letto per tempo e Luisa aspettava Franco nel salottino con Maria che teneva alzata perché suo padre potesse averla un poco, l'ultima sera.  La povera Ombretta Pipì aveva cominciato presto a infastidirsi, a far una boccuccia grossa, un visetto piagnoloso, a domandar con una vocina dolente:  «Quando viene, papà?».  Ma ell'aveva una mamma unica al mondo per consolare gli afflitti.  Ombrettina non teneva da un pezzo scarpettine sane e le scarpettine, anche in Valsolda, costavano denari.⟧ Pochi, sì, e quando ce n'è pochissimi?  Ma ell'aveva una mamma unica al mondo per calzare gli scalzi.


## 1895_fogazzaro_piccolo_mondo_antico_q3  (quinto 3, 513 parole)

In casa vostra nemmeno.  Bisogna riflettere. ⟦Se si voleva tener la cosa segreta per un mese o due, non era mica per ingannare; era per aver tempo di disporvi la nonna e, se la nonna non volesse piegarsi, di preparar un paio di stanze a Oria. »  «Oh povero me!», fece l'ingegnere.  «Ci voglion due mesi per questo?  Non par vero. »  Un soffio prolungato, nell'ombra, ricordò in quel punto la presenza del signor Giacomo che stava in un angolo, appoggiato al muro, non osando scostarsene per l'oscurità.  La signora Teresa non l'aveva ancora salutato.  «Oh, signor Giacomo!», diss'ella con grande premura.  «Scusi.  La ringrazio tanto, sa.  Venga qua.  Ha sentito quel che si diceva?  Dica anche Lei; cosa Le pare? »  «La mia servitù», disse il signor Giacomo dal suo angolo.  «Propramente non me movo, perché, con la mia povera vista. ..»  «Luisa!», fece la signora Teresa.  «Porta fuori un lume.  Ma ha sentito, signor Giacomo; cosa Le pare?  Dica.»  Il signor Giacomo mise nella sua sapienza tre o quattro piccoli soffi frettolosi che significavano:  «ahi, questo è un imbarazzo»  «No so», cominciò titubante, «no so, digo adesso, se trovandome a scuro...»  «Luisa!», chiamò da capo la signora Teresa.  «Eh nossignora, nossignora.  M'intendo a scuro de tante cosse che no so.  Vogio dir che ne la mia ignoranza no me posso pronunciar.  Però, digo, me par che forse se podaria. ..  adesso, digo, mi son qua per el servizio Suo e de la rispettabilissima famegia, sì ben che no me faria maravegia che l'Imperial Regio Commissario, ottima persona ma sustosèta. ..  ben, basta, no discoremo, mi son qua, però me pararia, digo, che se podesse tirar avanti un pocheto e intanto qua el nostro nobilissimo signor don Franco podaria forse co le bone, cole molesine. ..  Ben ben ben, per mi, come che Le comanda. »  Furono le proteste violente di Franco che fecero voltare così precipitosamente strada al signor Giacomo.  Luisa le appoggiò e la signora Teresa, che forse adesso avrebbe pure inclinato a una dilazione, non osò contraddire.  «Luisa, Franco», diss'ella.  «Riconducetemi in salotto. »  I due giovani spinsero insieme, seguiti dallo zio e dal signor Giacomo, la poltrona nel salotto.  Nel passar la soglia Luisa si chinò, baciò la mamma sui capelli e le sussurrò: «vedrai che tutto andrà bene».  Ella credeva di trovar il curato in salotto, ma il curato se l'era svignata per la cucina.  Appena Franco e Luisa ebbero accostata la mamma al tavolo dov'era il lume, capitò il sagrestano ad avvertire che tutto era pronto.  Allora la signora Teresa lo pregò di annunciare al curato che gli sposi sarebbero andati in chiesa fra mezz'ora.  «Luisa», diss'ella, fissando sua figlia con uno sguardo significante.  «Sì, mamma», rispose questa; e riprese a voce più alta volgendosi al suo fidanzato:  «Franco, la mamma desidera parlarti. »  Il signor Giacomo capì e uscì sulla terrazza.  L'ingegnere non capì nulla e sua nipote dovette spiegargli che bisognava lasciar la mamma sola con Franco.  L'uomo semplice non ne intendeva bene il perché: allora ella gli prese sorridendo un braccio e lo condusse fuori.⟧ La signora Teresa stese in silenzio la sua bella mano ancora giovane, a Franco, che s'inginocchiò per baciarla.  «Povero Franco!», diss'ella dolcemente.


## 1895_fogazzaro_piccolo_mondo_antico_q4  (quinto 4, 527 parole)

Al vecchio zio, che pure vedeva di rado, mostrava una tenerezza strana, impetuosa.  Lo zio non le diceva paroline dolci, le faceva, occorrendo, qualche piccola riprensione, ma le portava sempre giuocattoli, la conduceva spesso a passeggio, se la faceva saltar sulle ginocchia, rideva con lei, le diceva canzonette comiche, quella che cominciava col «Missipipì» e un'altra che finiva: ⟦Rispose tosto Barucabà.  Chi era mai Barucabà?  E cosa gli avevano domandato?  «Toa Bà, toa Bà!», diceva Maria; «ancora Barucabà, ancora Barucabà!»  Lo zio le ripeteva allora la poetica storia ma nessuno la sa più ripetere a me.  Ecco di che parlava a Luisa, con la sua voce timida e gentile, il professore Gilardoni, diventato un tantin più vecchio, un tantin più calvo, un tantin più giallo.  «Chi sa», aveva detto Luisa, «se Maria somiglierà alla nonna come nel viso anche nell'anima? »  Il professore rispose che sarebbe stato un miracolo avere in una famiglia, a così poca distanza, due anime simili.  E volendo spiegare a quale rarissima specie fosse appartenuta, nel suo concetto, l'anima della nonna, mise fuori il seguente garbuglio.  «Vi sono», diss'egli, «anime che negano apertamente la vita futura e vivono proprio secondo la loro opinione, per la sola vita presente.  Queste non sono molte.  Poi vi sono anime che mostrano di credere nella vita futura e vivono del tutto per la presente.  Queste sono alquante più.  Poi vi sono anime che alla vita futura non pensano e vivono però in modo da non mettersi troppo a repentaglio di perderla se c'è.  Queste sono più ancora.  Poi vi sono anime che credono veramente nella vita futura e dividono pensieri e opere in due categorie che fanno quasi sempre ai pugni fra loro: una è per il cielo, l'altra è per la terra.  Queste sono moltissime.  Poi vi sono anime che vivono per la sola vita futura nella quale credono.  Queste sono pochissime e la signora Teresa era di queste. »  Franco, che non poteva soffrire le disquisizioni psicologiche, passò accigliato col suo annaffiatoio vuoto per andare nel giardinetto e pensò:  «Poi vi sono anime che rompono l'anima».  Lo zio, del resto un po' sordo, rideva con la Maria.  Luisa, passato che fu suo marito, disse piano:  «Poi vi sono anime che vivono come se vi fosse la sola vita futura nella quale non credono: e di queste ve n'è una».  Il professore trasalì e la guardò senza dir nulla.  Ella stava cercando nella matassa della pesca un filo doppio, a occhiello, per farlo passare.  Non vide quello sguardo ma lo sentì e si affrettò a indicare col capo lo zio.  Aveva ella pensato proprio a lui nel dir quello che aveva detto?  O vi era stata nel suo pensiero una occulta complicazione?  Aveva pensato allo zio senza un vero convincimento, solo perché non osava nominare, neanche nel pensiero, un'altra persona cui le sue parole potevano riferirsi più giustamente?  Il silenzio del professore, lo sguardo scrutatore di lui, non incontrato ma sentito, le rivelarono ch'egli sospettava di lei stessa: per questo accennò frettolosamente allo zio.  «Non crede nella vita futura?», mormorò il professore.  «Direi di no», rispose Luisa e subito si sentì nel cuore un rimorso, sentì che non aveva sufficienti ragioni, che non aveva il diritto di rispondere così.  In fatto lo zio Piero non s'era curato mai di meditare sulla religione: egli compenetrava nel suo concetto della onestà la continuazione delle vecchie pratiche di famiglia, la professione della fede avita, presa come stava, alla carlona.⟧ Il suo era un Dio bonario come lui, che non ci teneva tanto alle giaculatorie né ai rosari, come lui; un Dio contento di aver per ministri, com'era contento lui di aver per amici, dei galantuomini di cuore, fossero pure allegri mangiatori e bevitori, tarocchisti per la vita, franchi raccontatori di porcherie non disoneste a lecito sfogo della sudicia ilarità che ciascuno ha in corpo.  Certi suoi discorsi scherzosi, certi aforismi buttati là senza riflettere sulla importanza relativa delle pratiche religiose e sulla importanza assoluta del vivere onesto l'avevano colpita fin da bambina, anche perché la mamma se ne inquietava moltissimo e supplicava suo fratello di non dire spropositi.


## 1895_fogazzaro_piccolo_mondo_antico_q5  (quinto 5, 503 parole)

Tutta l'anima sua guardava e aspettava; niente altro.  Della gente le passò a sinistra salendo dalla Calcinera o venendo da Albogasio; ogni volta ella si coperse piegando l'ombrello, per non esser conosciuta o almeno per evitar saluti e conversazioni. ⟦Finalmente un gruppo di persone comparve sulla svolta.  Luisa distinse la portantina, dietro la portantina Pasotti e don Giuseppe, poi, ultimi, i due barcaiuoli della marchesa.  Non si mosse ancora, seguì con gli occhi la portantina che avanzava molto lentamente e chiuse l'ombrello perché non pioveva quasi più.  Ricomparvero cinque o sei ragazzi d'Albogasio.  Ella disse loro bruscamente di andarsene.  Indugiavano a obbedire ma un improvviso scroscio di pioggia, senza vento né tuoni, li pose in fuga.  La portantina toccava allora il piede della scalinata.  Luisa si mosse.  Aveva l'occhio freddo, la persona eretta.  Raccolta in un solo pensiero, disprezzò la pioggia scrosciante che le batteva sul capo e sulle spalle, che la cingeva d'un torbido velo e di strepito.  Le piaceva, forse, quella passione delle cose intorno alla sua propria.  Discendeva lenta lenta, con l'ombrello chiuso, stringendone forte il manico, come fosse stato la impugnatura d'un'arma.  La scalinata è un po' tortuosa, bisogna scendere alquanti scalini prima di vederne il fondo.  Giunta sulla svolta, scorse la portantina, ferma.  I due barcaiuoli pigliavano il posto di due portatori.  Luisa discese fin dove si spandono sopra la scalinata i rami d'un gran noce.  Lì si fermò, proprio nel momento in cui i portatori della marchesa cominciavano a salire.  Tutto andava bene.  Pasotti e don Giuseppe, salendo dietro la portantina con l'ombrello aperto, non potevano vederla.  I portatori, giunti che fossero a lei, bisognava che si fermassero, che si facessero da banda per lasciarle il passo.  Quando si avvicinarono, riconobbe i due ch'erano alla testa della portantina, un fratello d'Ismaele e un cugino della Veronica.  A quattro passi accennò loro, con un gesto imperioso, di fermarsi.  Obbedirono immediatamente, posarono la portantina a terra e così fecero, senza saperne il perché, i due portatori che seguivano.  Pasotti alzò l'ombrello, vide Luisa, fece un atto di sorpresa, un cipiglio nero; afferrò don Giuseppe, lo trasse da banda per lasciarla passare, non sospettando che l'incontro fosse premeditato.  Ma Luisa non si mosse.  «Ella non credeva incontrarmi, signor Pasotti», disse a voce alta.  La marchesa mise il capo fuori, la ravvisò, si ritrasse dicendo con qualche vigor nuovo nella sua voce floscia:  «Avanti! »  In quel momento partirono dall'alto del sagrato acute, disperate grida: «Sciora Lüisa!  Sciora Lüisa!».  Luisa non udì.  Pasotti aveva irosamente gridato ai portatori «avanti!» e i portatori riprendevano le stanghe.  «Avanti pure!», diss'ella, risoluta di mettersi a fianco della portantina.  «Non ho a dire che due parole. »  Se Pasotti e la vecchia marchesa avevano prima immaginato lagrime e suppliche, dovettero attendersi allora dal fiero viso e dalla vibrante voce ben altro.  «Parole, adesso?», fece Pasotti avanzandosi quasi minaccioso.  «Sciora Lüisa!  Sciora Luisa!», si gridò da vicino con accento di strazio; e venne con le grida un rumor di passi precipitosi.  Ma Luisa non parve udir niente.  «Sì, adesso!», rispose a Pasotti con alterezza inesprimibile.  «Io avverto, per mia bontà, questa signora. ..»  «Sciora Lüisa! »  Ella dovette pure interrompersi e voltarsi.⟧ Due, tre, quattro donne le furono addosso, stravolte, scarmigliate, singhiozzanti:  «Che La vegna a cà subet!


## 1904_deledda_cenere_q1  (quinto 1, 500 parole)

A che pensava egli dicendo quel «sì»?  La madre non indagò oltre; chiese soltanto: ⟦—  Vuoi che ti conduca da lui?  —  Sì!  Verso mezzogiorno si fermarono presso un orto dove una donna, con le sottane cucite fra le gambe a guisa di calzoni, zappava vigorosamente: un gatto bianco le andava dietro, slanciandosi di tanto in tanto contro una lucertola verde che appariva e scompariva fra le pietre del muro.  Anania ricordò sempre questi particolari.  La giornata s'era fatta tiepida, il cielo azzurro; le montagne, come asciugantisi al sole, apparivano grigie, chiazzate di boschi scuri; il sole, quasi scottante, riscaldava l'erba e faceva scintillare l'acqua dei ruscelli.  Olì sedette per terra, aprì il fagotto e chiamò Anania che si era arrampicato sul muro per guardare la donna ed il gatto.  In quel momento apparve allo svolto della strada la corriera postale di Fonni, guidata da un omone rosso coi baffi gialli.  Olì avrebbe voluto nascondersi; ma l'omone, che pareva ridesse continuamente perché aveva le guancie gonfie, la vide e gridò:  —  Dove vai, donnina?  —  Dove mi pare e piace, — ella rispose a voce bassa.  Anania, ancora arrampicato sul muro, guardò entro la vettura, e vedendola vuota disse al carrozziere:  —  Prendetemi, zio Battista, prendetemi nella vettura, prendetemi.  —  Dove andate?  Dunque?  — gridò l'omone, rallentando la corsa.  —  Ebbene, che tu sii sbranato, andiamo a Nuoro.  Vuoi farci la carità di prenderci un po' in vettura?  — disse Olì, mangiando.  — Siamo stanchi come asini.  —  Senti, — rispose l'omone, — va al di là di Mamojada, intanto che io faccio la fermata.  Vi prenderò.  Egli tenne la promessa: giunto al di là di Mamojada fece sedere in serpe accanto a lui i due viandanti e cominciò a chiacchierare con Olì.  Anania, veramente stanco, sentiva un vivo piacere nel trovarsi seduto fra sua madre e l'omone che scuoteva la frusta, davanti ai freschi paesaggi dallo sfondo azzurrino che si disegnavano nell'arco del mantice.  Le grandi montagne erano scomparse, scomparse per sempre, ed il bambino pensava a quello che avrebbe detto Zuanne sapendo di questo viaggio.  — Quando tornerò quante cose avrò da dirgli!  — pensava.  — Gli dirò: io sono stato in carrozza e tu no.  —  Perché diavolo vai a Nuoro?  — insisteva l'omone, rivolto ad Olì.  —  Ebbene, vuoi saperlo?  — ella rispose finalmente.  — Vado per mettermi a servire.  Ho già fatto il contratto con una buona signora.  A Fonni non potevo più vivere; la vedova di Zuanne Atonzu mi ha cacciato di casa.  —  Non è vero, — pensò Anania.  Perché sua madre mentiva?  Perché non diceva la verità, che cioè andava a Nuoro per cercare il padre di suo figlio?  Basta, se ella diceva le bugie doveva aver le sue buone ragioni; e Anania non indagò oltre, tanto più che aveva sonno.  Chinò la testina sul grembo della madre e chiuse gli occhi.  —  Chi c'è ora nella cantoniera?  — chiese ad un tratto Olì.  — Mio padre non c'è più?  —  Non c'è più.  Ella diede un profondo sospiro: la vettura si fermò un momento, poi riprese la sua corsa, ed Anania finì di addormentarsi.  A Nuoro egli provò una forte delusione.⟧ Era questa la città?  Sì, le case erano più grandi di quelle di Fonni, ma non tanto come egli s'era immaginato: le montagne poi, cupe sul cielo violaceo del freddo tramonto, erano addirittura piccole, quasi per far ridere.


## 1904_deledda_cenere_q2  (quinto 2, 551 parole)

—  Parlate! — le impose. ⟦—  Ah, Santissimo Signore, — si lamentò zia Grathia, sospirando e schioccando le labbra, — che cosa vuoi ch'io ti dica?  Perché non finisci di cenare, Anania, figlio caro?...  Parleremo poi...  Egli non sentiva e non vedeva più nulla.  —  Parlate!  Parlate!  Voi sapete tutto, dunque?  Dov'è?  È viva, è morta, dov'è?  Dov'è?  Dov'è?  Quel «dov'è?» lo ripeté almeno venti volte, mentre s'aggirava automaticamente intorno alla cucina, piegando, spiegando, stirando il tovagliuolo, mettendolo sul viso, guardando attraverso il buco: pareva un po' impazzito, ma più irritato che commosso.  —  Calmati, — cominciò a dirgli la vecchia, andandogli appresso, — io credevo che tu sapessi...  Sì, ella è viva, ma non è la donna che ti ha ingannato fingendosi tua madre.  —  Non è stata lei a ingannarmi, nonna!  L'ho creduto io...  Ella non sa neppure che io abbia supposto...  Ah, dunque non è lei?  — aggiunse a bassa voce, con meraviglia, come se fino a quel momento fosse stato certo che Maria Obinu era sua madre.  — Ma parlate dunque! — esclamò poi.  — Perché mi tenete così sulla corda?  Perché non mi avete parlato ancora di lei?  Dov'è?  dov'è?  —  Ma se non ha mai lasciato la Sardegna! — disse la vedova, camminandogli sempre a fianco.  — In verità, io credevo che tu lo sapessi.  Io l'ho riveduta quest'anno, ai primi di maggio; ella venne a Fonni per la festa dei Santi Martiri, e conduceva un cantastorie, un giovine cieco suo amante.  Essi erano venuti a piedi da un villaggio lontano, da Neoneli; ella soffriva le febbri di malaria, e sembrava una vecchia di sessanta anni.  Terminate le feste, il cieco, che aveva guadagnato assai, abbandonò Olì per seguire una comitiva di mendicanti diretti ad un'altra festa campestre.  So che ella, in giugno e luglio, fece la mietitrice nelle tancas di Mamojada.  La febbre la distruggeva: stette lungamente malata nella cantoniera e ci sta ancora...  Anania si fermò, sollevò il viso e aprì le braccia con atto disperato.  —  Ed io... io... l'ho... vista!  — gridò.  — Io l'ho vista!  L'ho vista!...  Siete certa di quanto mi dite?  — chiese poi fissando la vedova.  —  Certissima: perché dovrei ingannarti?  —  Ditemi, — egli insisté, — ma c'è davvero?  Io vidi alla finestra una donna febbricitante, gialla, terrea, con due occhi da gatto...  Era lei?  Ne siete certa?  —  Certissima, ti dico.  Era lei certamente.  —  Ed io... io l'ho vista! — egli ripeté, e si strinse il capo fra le mani, torcendoselo, preso da una collera violenta contro se stesso che si era così lungamente, così stupidamente ingannato; che aveva cercato sua madre al di là dei monti e dei mari, mentre ella trascinava la sua miseria e il suo disonore attraverso l'isola natìa; che si era commosso davanti a tanti volti stranieri e non aveva sentito un palpito nello scorgere il volto della mendicante, della miseria viva, di sua madre, incorniciato dalla finestruola tetra della cantoniera.  Che cosa dunque era l'uomo?  E il cuore umano?  E la vita, l'intelligenza, il pensiero?  Ah, sì, ora che queste domande gli salivano non più oziosamente alle labbra, ora che la realtà batteva intorno a lui le sue ali funebri e squarciava i vapori dell'illusione, ora egli rispondeva alle sue domande e sapeva che cosa era l'uomo, il suo cuore, la sua vita: inganno, inganno, inganno.⟧ A un tratto zia Grathia lo prese per un braccio e lo costrinse a sedersi: poi gli si accoccolò davanti, gli strinse una mano, e lo guardò di sotto in su, lungamente, pietosamente.  —


## 1904_deledda_cenere_q3  (quinto 3, 546 parole)

Ce ne sono molti così, sai.  — ⟦E perché non l'ha sposata?  —  Perché ha un'altra moglie: la sposerà quando questa muore.  —  E quando muore, questa?  —  Quando Dio vuole.  Devi sapere che tuo padre prima veniva a trovarci, io lo conosco, sai.  —  Com'è?  — chiedeva Anania, corrugando le ciglia, con un impeto di odio istintivo verso quel padre sconosciuto che non veniva a trovarlo, e certo che sua madre piangeva per il suo abbandono.  —  Ecco, — diceva Zuanne, interrogando i suoi ricordi, — è bello, alto, sai, con gli occhi come lucciole.  Ha un cappotto da soldato.  —  Dove si trova?  —  A Nuoro.  Nuoro è una città grande, che si vede dal Gennargentu.  Io conosco il Monsignore di Nuoro perché mi ha cresimato.  —  Ci sei stato tu, a Nuoro?  —  Sì, io ci sono stato, — mentiva Zuanne.  —  Non è vero, tu non ci sei stato.  Io mi ricordo che tu non ci sei stato.  —  Io ci sono stato prima che tu nascessi; ecco, se vuoi saperlo!  Anania, dopo questi discorsi, seguiva volentieri Zuanne anche quando aveva freddo, e continuamente gli domandava notizie di suo padre, di Nuoro, della strada che bisognava percorrere per arrivare alla città.  E quasi ogni notte sognava questa strada, e vedeva una città con tante chiese, con palazzi, circondata da montagne ancora più alte del Gennargentu.  Una sera, agli ultimi di novembre, Olì, dopo essere stata a Nuoro per la festa delle Grazie, litigò con la vedova; già da qualche tempo ella si bisticciava con tutte le persone che incontrava, e percuoteva i bambini.  Anania la sentì piangere tutta la notte, e sebbene il giorno prima ella lo avesse bastonato, provò una grande pietà per lei: avrebbe voluto dirle: — Tacete, mamma mia:  Zuanne dice che se fosse come me, quando sarebbe grande andrebbe a Nuoro per cercare il padre e imporgli di venirvi a trovare: io ci voglio andare ora, invece: lasciatemi andare, mamma mia...  Ma non osava fiatare.  Era notte ancora quando Olì si alzò: scese in cucina, risalì, ritornò a scendere, rientrò con un fagotto.  —  Alzati, — disse al ragazzetto.  Poi lo aiutò a vestirsi e gli mise intorno al collo una catenella dalla quale pendeva un sacchettino Nota 12 di broccato verde, fortemente cucito.  —  Cosa c'è dentro?  — chiese il bimbo, palpando il sacchettino.  —  Una ricetta che ti porterà fortuna; me la diede un vecchio frate che incontrai in viaggio...  Tieni sempre il sacchettino sul seno nudo; non perderlo mai.  —  Come era il vecchio frate?  — chiese Anania, pensieroso.  — Aveva una lunga barba?  Un bastone?  —  Sì, una lunga barba, un bastone. ..  —  Che fosse lui?  —  Chi lui?  —  Gesù Cristo Signore...  — Forse... — disse Olì.  — Ebbene, promettimi che non perderai né darai mai a nessuno il sacchettino.  Giuramelo.  —  Ve lo giuro, sulla mia coscienza! — rispose Anania gravemente.  — È forte la catenella?  —  È forte.  Olì prese il fagotto, strinse nella sua la manina del fanciullo e lo condusse in cucina dove gli diede una scodellina di caffè e un pezzo di pane.  Poi gli gettò sulle spalle un sacchetto logoro e lo trascinò fuori.  Albeggiava.  Faceva un freddo intensissimo; la nebbia riempiva la valle, copriva l'immensa chiostra dei monti: solo qualche alta cresta nevosa emergeva argentea simile al profilo d'una nuvola bianca, ed il monte Spada appariva or sì or no come un enorme blocco di bronzo tra il velo mobile della nebbia.⟧ Anania e la madre attraversarono le viuzze deserte, passarono davanti al grande panorama occidentale sommerso nella nebbia, cominciarono a scendere lo stradale grigio e umido che si sprofondava giù giù, in una lontananza piena di mistero.  Anania si sentì battere il cuoricino: quella strada grigia, vigilata dalle ultime case di Fonni i cui tetti di scheggie parevano grandi ali nerastre spennacchiate, quella strada che scendeva continuamente verso un abisso ignoto colmo di nebbia, era la strada per Nuoro.


## 1904_deledda_cenere_q4  (quinto 4, 500 parole)

Specialmente nell'aula IV, mentre si aspettava il Ferri, il chiasso e il divertimento oltrepassavano il limite; qualche studente saliva sulla cattedra e cominciava una parodia di lezione accolta da urli, fischi, applausi, grida di «Viva il Papa», «Viva Sant'Alfonso de' Liguori», «Viva Pio IX».  Qualche volta lo studente, dalla cattedra, con una faccia tosta indescrivibile imitava il miagolar del gatto o il canto del gallo. ⟦Allora le grida e i fischi raddoppiavano; venivano lanciate pallottole di carta, pennine, fiammiferi accesi, finché l'arrivo del professore, accolto da applausi assordanti, metteva fine alla scena.  Anania si sentiva solo, triste fra tanta gioia, e gli sembrava di appartenere ad un mondo diverso da quello ove era costretto a vivere.  Solo quando il professore cominciava a parlare, egli provava una commozione profonda, quasi un senso di gioia.  Fantasmi di delinquenti, di suicidi, di donne perdute, di maniaci, di parricidi, passavano, evocati dalla voce possente del professore, davanti al pensiero turbato di Anania.  E fra tante figure egli ne distingueva una, che passava e ripassava davanti a lui, ad occhi bassi.  Ma invece di fissarla con orrore egli la guardava con pietà, col desiderio di stenderle la mano.  Una sera lui e il Daga attraversavano Via Nazionale: lo splendore delle lampade elettriche si fondeva col chiarore della luna: le finestre del palazzo della Banca erano tutte vivamente illuminate.  —  Sembra, che tutto l'oro racchiuso nella Banca brilli attraverso le finestre, — disse Anania.  —  Ma bbraaavooo!  Si vede che la mia compagnia ti dirozza.  —  Sono più che mai romantico stasera.  Andiamo al Colosseo!  Andarono.  Si aggirarono a lungo nel divino mistero del luogo, guardando la luna attraverso ogni arco; poi sedettero su una colonna lucente e sospirarono entrambi.  —  Io sento una gioia simile al dolore, — disse Anania.  Il Daga non rispose, ma dopo un lungo silenzio disse:  —  Mi sembra d'essere nella luna.  Non ti pare che nella luna si debba provare ciò che si prova qui, in questo gran mondo morto?  —  Sì, — disse Anania, con voce flebile.  — Questa è Roma.  Al ritorno passarono ancora per Via Nazionale.  Chiacchieravano in dialetto.  Era tardi, e su e giù, attraverso i marciapiedi quasi deserti vagavano molte farfalle notturne, così le chiamava il Daga.  A un tratto una di esse passò accanto a loro e li salutò in dialetto sardo.  —  Bonas tardas, pizzoccheddos!  Era alta, bruna, con grandi occhi cerchiati: la luce elettrica dava al suo piccolo viso, emergente dal collo di pelo d'un soprabito chiaro, un pallore cadaverico.  Come a Cagliari, la sera in cui Rosa e la compagna lo avevano fermato, Anania sussultò, preso da un senso d'orrore, e trascinò via il Daga che rispondeva insolentemente alla donna.  Era lei?  Poteva esser lei?  Era una sarda...  poteva esser lei!  II.  Sdraiato sul suo lettuccio, dopo ore ed ore di amarezza, di dubbio, di opprimente melanconia, egli pensava:  —  È inutile illudermi: non sono pazzo, no; ma non posso più vivere così; bisogna ch'io sappia...  Oh, fosse morta! fosse morta!  Bisogna che io cerchi.  Non sono venuto a Roma per questo?  Domani!  domani!  Dal giorno che arrivai ripeto questa parola, e l'indomani arriva ed io non faccio niente.  Ma che posso fare?  Dove devo andare?  E se la trovo?  Ah, era di questo che egli aveva paura.  Non voleva neppur pensare a quanto poteva accadere dopo...  Improvvisamente si domandò: — E se mi confidassi col Daga?  Se io ora gli dicessi:⟧ "Battista, devo uscire, devo recarmi in questura per chiedere informazioni. ..".


## 1904_deledda_cenere_q5  (quinto 5, 514 parole)

Posso o no aspirare a te?  Posso sempre sperare? ⟦Tu sai bene quello che io sono: un povero, un beneficato dalla tua famiglia, il figlio d'un tuo servo.  —  Ma che cosa dici! — ella esclamò, impaziente più che addolorata.  — Tuo padre non è affatto un servo, e quando lo fosse è un uomo onorato e basta!  —  Un uomo onorato! — ripeté fra sé Anania, colpito nell'anima.  — Oh, Dio, ma lei non è una donna onorata.  Margherita, — insisté sforzandosi invano a restar calmo, — bisogna che tu mi apra tutta l'anima tua, e che mi guidi e mi consigli.  Dimmi tu che cosa devo fare.  Devo aspettare?  Devo agire?  Il mio orgoglio e la mia coscienza mi imporrebbero di presentarmi a tuo padre e dirgli tutto: altrimenti egli può considerarmi come un traditore, un uomo senza onore e senza lealtà.  Però io seguirò i tuoi consigli, tutto fuorché perderti.  Sarebbe la mia morte questa, la mia morte morale.  Io sono ambizioso, vedi, e lo dico altamente, perché, ove tu non venga a mancarmi, la mia non sarà un'ambizione sterile.  Tu sei lo scopo della mia vita!  Se tu mi venissi a mancare, io non avrei più forza né volontà di far bene...  Se tu però mi dicessi:  "Io amo un altro", ebbene, io...  — Basta!  Taci ora! — comandò Margherita.  — Sei tu che bestemmi, adesso!  Piove?  Una goccia d'acqua era caduta sulle loro mani intrecciate.  Entrambi sollevarono il viso e guardarono le nuvole che ora passavano più lente, più dense, mostri nebulosi e torpidi.  —  Senti, dunque, — disse Margherita, parlando un po' distratta e frettolosa, come per paura che la pioggia interrompesse il convegno.  — Noi non siamo più ricchi come prima.  Gli affari di mio padre vanno male.  Egli, poi, ha prestato denari a tutti quelli che glieli hanno chiesti e che...  non glieli restituiranno mai.  Egli è troppo buono.  La nostra lite col comune di Orlei, quell'eterna lite per le foreste incendiate, va male per noi: se la perderemo, e purtroppo pare così, io non sarò più ricca.  —  Perché non mi hai scritto mai questo?  —  Perché dovevo scrivertelo?  Eppoi io stessa, fino a pochi giorni fa, ignoravo certe cose.  Oh, ma piove davvero!  Vattene, adesso. ..  Si alzarono e si rifugiarono sotto la tettoia.  I lampi brillarono fra le nuvole, e al loro chiarore violetto Anania poté finalmente veder Margherita, pallida come la luna.  —  Che hai?  Che hai?  — chiese stringendola a sé.  — Non aver paura dell'avvenire.  Se non sarai più tanto ricca sarai però felice.  Non temere.  —  Oh no!  Tremo perché mia madre, che ha paura dei fulmini, può alzarsi da letto.  Vattene, adesso. ..  — ella rispose, respingendolo dolcemente.  — Vattene. ..  Egli dovette ubbidire, ma rimase un bel po' sotto il portone aspettando che la pioggia cessasse.  Impeti di gioia gli illuminavano l'anima, a intervalli, violentemente, come la luce dei lampi illuminava la notte.  Ricordò quel giorno di pioggia, a Roma, quando il pensiero della morte gli aveva solcato l'anima come il guizzo d'una folgore.  Sì: il dolore e la gioia si rassomigliano: tutti e due bruciano.  Ma mentre si dirigeva a casa sua sotto gli ultimi spruzzi di pioggia, egli pensò:⟧ —  Come sono vile!


## 1919_tozzi_occhi_chiusi_q1  (quinto 1, 509 parole)

Per non tenere Pietro proprio in ozio, Anna lo mise alle belle arti; perché aveva sempre avuto una certa tendenza al disegno, che a lei e a qualche avventore era sembrata da non trascurare.  Una mattina, in casa, ricopiando un brutto ritratto a stampa, Pietro si chiese perché provasse quell'indefinitezza per Ghìsola. ⟦Allungava e piegava il collo per veder meglio gli effetti; ma il disegno, a malgrado de' suoi sforzi, era incerto e sbagliato, Si stupiva di non riescirci; e arricciava in giù e in su le labbra, fino a toccarsi la punta del naso.  I libri di quando andava a scuola, sporchi e slegati, erano tra i suoi piedi.  Urtandoli provò un lieve malessere, che lo distrasse.  Anche il disegno lo irritò.  Una specie di struggimento a lui noto assalì il suo cervello come una polla diaccia, che non gli permetteva mai di fare qualche cosa.  Anche gli sembrava strano d'esistere; perciò ebbe paura di se stesso, e cercò di dimenticarsi, fissando lungamente le palme delle mani finché riuscì a non scorgerle più.  Allora percepì un dolore dietro la scapola sinistra; al quale gli parve ridotto tutto il suo essere.  E dopo un pezzo, si avvide che il tavolino sul quale lavorava, essendo troppo basso, gli aveva aiutato quell'assopimento.  Si alzò.  La matita cadde, spezzandosi.  Raccattò i pezzettini con un vivo dispiacere quasi superstizioso:  «Perché è caduta?».  Esaminò il ritratto e poi la copia; e si sentì tanto scoraggiato che ne provò quasi affanno, come il culmine dell'indecisione e del dubbio che mai lo lasciavano in pace.  E in tanto, un raggio di sole, un raggio pieno di sonno, aveva invaso tutto il foglio di carta.  E Pietro pensò:  «È finita.  Non vado più avanti».  Rebecca, che aveva spazzato tutte le camere, passò accanto a lui e gli disse: - Perché stai costì senza far niente?  Le saltò addosso, dietro le spalle, allacciando le mani sopra il volto.  Rebecca rise con la bocca chiusa, insalivandogli le dita.  Egli la fece barcollare; poi, saltando, andò in un'altra stanza.  Quella stessa mattina, Ghìsola s'intestò di non alzarsi.  Masa le chiese, con ira: - Ti senti male, forse, dormigliona?  Ma quella non rispose; e la vecchia, borbottando, andò in cucina a mangiare.  Dopo un poco, riaprì l'uscio; e affacciatasi, richiese: - Perché non mi rispondi?  Vuoi fare i gestri, stamani?  Ghìsola sgorgugliò e si ravvoltolò sotto le coperte, con il viso dalla parte del muro.  Masa non era capace di avere una lunga collera; e, per giustificarsi, disse: - Ho visto che ridevi!  E continuò ad ingoiar la zuppa diaccia, tenendo la scodella in mano.  Ghìsola era molto stanca; aveva una di quelle stanchezze che, lì per lì, si sentono anche moralmente.  Ma Masa, con una persistenza uggiosa, le disse ancora: - Io non ho da sprecare più il fiato.  E a star con te non compiccio niente.  - Smettete, dunque!  Non posso dormire?  Non voglio lavorare.  Non devo tornare a Radda?  Perché state così impalata?  Le pareva di non aver dormito; e si stupì che Masa continuasse: - E se il padrone non ti vuole più qui, doventi impertinente con me?  E fece l'atto di batterle il cucchiaio su la faccia, ma invece lo leccò di sopra e di sotto.  In fondo la compativa, e le dispiaceva di separarsene.  Tornò in cucina.  Ghìsola, messa di buon umore da quelle parole, si alzò.⟧ In camicia, fece una ghirlanda di fiori finti, con certi pezzetti di filo di ferro; ai quali, l'anno avanti, era stata attaccata l'uva.  Poi, la nascose nel canterano insieme con i suoi ritagli di carta colorata, con le scatole da saponette, con un mucchio di nastri e di striscioline di stoffa; che, talvolta, si divertiva a sciorinare in fila sul davanzale della finestra; dove il piccione e la picciona volavano battendo il becco ai vetri per chiederle il granturco o le briciole secche di pane che ella si ritrovava sempre in fondo alla tasca del grembiule.


## 1919_tozzi_occhi_chiusi_q2  (quinto 2, 512 parole)

Ghìsola abbassava la palpebre tutte le volte che incontrava il suo sguardo; ma gli sorrideva, quasi invitandolo a capire e a smettere di amarla a quel modo, con la pretesa di non esser mai stata di nessuno.  Poi tossì e appoggiò il dorso alla sedia per stare più discosta. ⟦Ella, dunque, era sua!  Ma che le dava in cambio di tanta gioia?  E perciò le chiese: - Puoi amarmi anche tu?  Ghìsola tacque, piegando la testa.  Egli insisté per farsi rispondere; con una dolcezza che voleva fosse apprezzata.  Allora ella lo baciò per la prima volta, come se non sapesse baciare; strofinandosi poi il fazzoletto alla bocca, quasi fosse pentita; e disse lesta: - Bisogna che torni a casa.  Pietro pensò:  «È bene in fatti che non stia molto tempo qui!».  E le chiese il permesso di ribaciarla.  Ghìsola allora finse di rimproverarlo, perché non glielo aveva chiesto anche prima; mortificandolo, senza ch'egli sapesse quel che rispondere: il nero delle sue pupille aveva quella lavatura, che pigliano le cose quando stanno in fondo all'acqua.  Ma nel mettersi il cappello, si bucò con lo spillo un dita.  Poteva farsi male anche se egli era lì!  Le afferrò la mano, guardando la stilla di sangue che ingrossava sempre di più; e quando fu per cadere, la succhiò.  Ella lo lasciò fare, incuriosita.  E gli sorrise come a un ragazzo; già con una dolcezza ch'era più confidenziale e più buona.  Pietro inebriato, le disse: - Me ne ricorderò sempre!  In Piazza Beccaria, e gli alberi mossi dal vento pareva che non ci dovessero entrare più, il fazzoletto le cadde di mano.  Egli lo raccolse, e lo tenne finché non si lasciarono.  Il fazzoletto era quasi la stessa cosa con il vestito di lei.  - Quando torni?  Ghìsola non sapeva se il suo amico le avrebbe fatto far subito da vero quel che voleva.  - Non lo so...  Pietro si sforzò di capire se ne dovesse pensare bene o male: certo, gli parve impossibile ch'ella se ne andasse.  - Domani?  Ma gli dispiacque insistere, non sapendo se sbagliava.  - È troppo presto.  Tra cinque giorni.  Ella sorrise soltanto per prendere tempo.  - Pensa che t'aspetto...  Non mi credi?  Dimmelo che mi credi...  - Lo so.  E sorrise un'altra volta.  - Ti posso scrivere? ...  Ma sai leggere?  - No.  E avrebbe invece voluto mentire, guardandolo più volentieri con alterigia; ma arrossì, abbassando il volto.  - E chi ti leggerà le lettere?  Una donna, non è vero?...  Bada di fartele leggere soltanto da una donna.  - Da una donna: c'è bisogno che tu me lo dica?  E arricciava con una mano il labbro di sotto;  Pietro la guardava rapito; poi, per rassicurarsi che non fosse costretta a mentirgli, chiese: - Quella che vidi quando venni a trovarti?  Ma Ghìsola se ne accorse e rise; rispondendo:  - Un'altra.  Non venire più oltre.  Egli disse: - Torna presto.  Ed ebbe questa riflessione istantanea:  «Perché l'obbedisco?  Ma ciò mi procura un senso di piacere e d'orgoglio!».  Ella se ne andò, senza voltarsi mai.  Ed egli stette a vederla sparire dietro una piegata, dov'era un cipresso ritto sopra un muro; come un'estranea che non sapesse né meno niente del loro amore; mentre quel che aveva provato gli pareva più reale di lei stessa.  Una foglia, staccatasi dall'albero di un giardino, gli rasentò il volto; se fosse stato a Poggio a' Meli, l'avrebbe presa.⟧ Ghìsola, a pena distante, le parve di aver perso tempo e basta.  Tutti i giorni Pietro l'attese: la rivedeva lì con le braccia sul tavolino.


## 1919_tozzi_occhi_chiusi_q3  (quinto 3, 504 parole)

Ma Ghìsola si fece innanzi da sé, dopo aver prima sentito le sue parole.  In pochi giorni s'era fatta più bruna; e aveva una sottana sdrucita che toccava il pavimento. ⟦E siccome ambedue se ne stavano in silenzio a guardarsi, Lucia tornò in cucina a far da mangiare.  - Perché non sei a casa dei tuoi genitori?  Ella lo guardò ancora, senza rispondere.  Poi gli chiese con una meraviglia sincera: - Mi vuoi sempre bene?  Ma egli s'inquietò e le disse: - Perché mi chiedi così?  Perché non ti dovrei amare?  E fece l'atto di torcerle un polso: ella con gli occhi fissi a terra, lo lasciò fare, senza curarsene.  - Tu non devi stare con questa veste...  Se ti vede qualcuno?  E ripeté, per sapere com'ella rispondesse: - Se ti vede qualcuno?  E siccome Ghìsola taceva come offesa, Pietro se ne pentì, come quando s'è percosso un animale e poi ci s'accorge che s'è fatto senza ragione.  - Ti si vedono le gambe...  la sottana è anche aperta.  Quelle parole che non avrebbe voluto dire, lo facevano quasi piangere.  E per evitare la tentazione sensuale, le prese un braccio spingendola nella sua stanza.  Ghìsola si trasse indietro, perché la lasciasse: allora la veste finì di rompersi; ed egli le vide un fianco.  Ella arrossì.  Egli le nascose il volto abbracciandola, perché non si vergognasse di lui!  - Ti ho vista...  ma non volevo.  Ella chiuse con una mano la sdrucitura, pronta invece a togliersi tutta la veste; e gli disse: - Lasciami.  - Perché, dunque, stai così?  Domandò Pietro, pentito d'averla accarezzata in quel momento.  - Io faccio il comodo mio.  Perché sei venuto a Radda?  Sei venuto proprio per me?  Ci sono altre ragazze!  Anche tu l'hai con me?  - Devi tacermi qualche cosa oggi! - Io ho sempre qualche cosa, dici tu, da tacere.  - Forse non è vero?  Ti ho mai rimproverata senza alcuna ragione?  La gola gli si schiudeva, ed egli stesso aveva voglia di smettere.  - Ma se non mi vuoi così, perché...  - Perché ti voglio bene, non è vero?  Ella, allora, si mise a ridere, sempre più lasciva.  Egli riprese, con le labbra che doventavano sempre più aride: - Se non ti volessi bene, non ti dispiacerebbe forse?  E sorpreso del suo silenzio, aggiunse: - Ti perdono.  Dammi un bacio.  Ella si volse verso di lui con un atto lento e pudico, quasi avesse temuto di concedere troppo.  Poi, quando furono per baciarsi, si ritrasse.  Pietro le alzò il volto piegato in giù con forza, con tutta la sua volontà; e le disse: - Non piangere.  Egli temeva di vedere quel tremolio interno delle labbra, per cui sembra che il pianto giunga come una sorgente profonda.  Tenendole ancora le mani sopra le tempie, disse, più remissivo, quasi raccomandandosi, con disperazione: - Ascolta.  Ella lo guardò.  - Forse non vuoi esser più la mia sposa?  Ella lo guardò ancora; poi, come gli riesciva bene, fece l'atto d'inghiottire le lacrime.  E perché non pianse gli parve così buona da commoverlo.  Allora s'abbassò e le baciò tutta la gola, l'obbligò a guardarlo, affascinandosi degli occhi.  - Perché dovresti aver bisogno di tradirmi?  E disse la frase con la gola strozzata dalla repugnanza, con tutta la sua avversione morale.⟧ Ella, al sospetto, tacque.  Pietro allora le riprese il volto con ambedue le mani, il suo volto rigido come la selce, glielo piegò in modo ch'ella dovette guardarlo: si torceva come il ramarro quando svolta e fugge.


## 1919_tozzi_occhi_chiusi_q4  (quinto 4, 512 parole)

E, convinto che non avrebbe dovuto soffrire a quel modo, si esaltò sempre più nelle parole di riscatto e di giustizia; come trovava scritto in certi opuscoli di propaganda prestatigli dal suo barbiere.  Entrò nel partito socialista, e fondò perfino un circolo giovanile. ⟦Prima di nascosto, e poi vantandosene con tutti quelli che capitavano nella trattoria.  La sua ambizione doventò, allora, quella di scrivere articoli in una <I>Lotta di classe< /I>, che usciva tutte le settimane.  E se la polizia lo avesse fatto arrestare, sarebbe stato contento.  Sognava processi, martirii, conferenze ed anche la rivoluzione.  Quando un altro lo chiamava «compagno», si sarebbe fatto a pezzi per lui; senza né meno pensarci.  Domenico, invece, era preso sempre di più dal lavoro e dal podere; e non c'era nessuno che l'aiutasse!  Nelle ore di caldo asfissiante, quando la trattoria restava vuota, lo sguattero e il cuoco dormivano con il capo appoggiato sopra il ceppo, coprendosi con i loro grembiuli per via delle mosche che volavano su gli strofinacci untuosi; si fermavano, tutte accosto, intorno ad una goccia di brodo rimasta sopra la tavola; camminavano in su e in giù sopra i pezzi della carne, striscindovisi sopra.  La marmittona di rame seguitava a bollire; un gatto, sotto la tavola, rosicchiava.  Una cannella d'ottone, mal chiusa, sgocciolava con un sibilo incessante.  Le due zangole battevano, sopra una parete, i riflessi trasparenti della loro acqua; che, di quando in quando, erano attraversati dall'ombra di una mosca.  Se giungeva un cliente, il cameriere pigliava il primo piatto della pila, poi chiamava il cuoco.  - Non dormire più.  Allora il sudore adunato sotto la camicia si raffreddava ad un tratto; e il cuoco si sdrusciava un orecchio indolenzito, perché gli era rimasto ripiegato tra il braccio e la testa.  La trattoria riprendeva il suo movimento.  Pietro passava quest'ore di vacanza, leggendo quasi senza avvedersi del tempo.  Domenico, rientrando in punta di piedi, riesciva a sorprenderlo.  - Perché non sei attento a quello che fanno le persone di servizio?  E il rimprovero ricominciava.  Una volta gli gridò, proprio dentro a un orecchio: - Vieni a pesare la paglia.  - Io?  - Tu.  E lo alzò da sedere, prendendolo per il colletto.  Ma poi, avendo fretta, si avviò dove erano i pagliaioli.  Pietro non si mosse, restando con la testa contro uno spigolo del muro; e provando una grande repugnanza del pianto che lo invadeva.  - Ecco un altro barroccio di paglia, padrone!  Disse l'uno dei due uomini che avevano scaricato quella portata prima.  - È un pagliaio!  Urlò quegli che con la fune aiutava a trarre innanzi il barroccio.  - Dieci quintali!  Aggiunse Palloccola che reggeva le stanghe.  Il trattore sorrise delle loro esagerazioni.  Andò al nuovo fastello di paglia, lo toccò e lo annusò.  Poi, senza rispondere, guardò in faccia i due uomini.  Nella piccola piazzola, dove rispondeva la porta della cucina, erano altri due uomini sudati per la fatica; perché avevano scaricato i loro fastelli di paglia, alzandoli fino all'imboccatura della capanna.  Ora, essi si riposavano; stando a coccoloni con le spalle appoggiate al muro.  Il sudore della fronte sgocciolava su la punta delle scarpe polverose; il cui cuoio era gonfio di piegature.  - Quanto volete?  Disse il trattore, mettendosi i pollici nelle tasche del panciotto.  Aveva il dorso d'una mano sgraffiato; e perciò, spesso, vi si succhiava il sangue.⟧ - Quanto ci dà?  Vogliamo mangiare anche noi.


## 1919_tozzi_occhi_chiusi_q5  (quinto 5, 507 parole)

Ma c'era caso che suo padre gli dicesse: - Non stare nel mezzo, mentre passano i camerieri.  Tu non lavori! ⟦Poi esciva di bottega, perché non volesse obbligarlo a lavorare.  «È possibile ch'io sia costretto a correre dal pizzicagnolo, a comprare il formaggio?  Oppure a prendere una sporta e farla riempire di pane?  Oppure discutere con qualcuno che vuole scemare il conto?  Ghìsola, del resto, non acconsentirebbe più a sposarmi. »  Un giorno, ricevette una lettera.  La calligrafia della busta gli dette subito il senso di un avvenimento inevitabile.  Non voleva aprirla.  E lesse:  «Ghìsola lo tradisce.  Se vuole averne la prova, vada in via della Pergola...».  Vi era il numero della casa, e un nome di donna; forse, falso.  Gli parve che queste parole risolvessero una cosa inspiegabile.  Egli pensò:  «Vi deve essere un vero motivo».  E tutte le avversità dolorose gli comparvero l'una dopo l'altra, provando meraviglia della compassione che una persona ignota aveva avuto di lui.  Poi rifletté al modo di trovarsi i denari per andare a sorprendere Ghìsola.  Rebecca non glieli voleva prestare, rimproverandolo che non le avesse restituiti né meno gli altri.  Ma Pietro insisté: - Come vuoi che possa chiederli a mio padre?  - Se li faccia dare da qualche suo amico.  Intanto si mosse verso il canterano, determinata di prestarglieli perché appurasse l'innocenza della nipote.  Ma innanzi prese una pezza pulita per il suo bambino, che teneva in collo.  La distese sopra il letto, buttò quella sporca sotto l'armadio; e pareva che il bambino, piangendo, le facesse dimenticare il denaro.  Tenne ancora il capo giù, come per riflettere; se fosse valso, sarebbe andata invece di lui da Domenico; ma per quello scopo non c'era da immischiarsene.  Gli disse: - Non può fare a meno d'andare subito domattina?  Egli rispose: - È possibile dopo che ho ricevuto questa lettera?  Ella comprese e sospirò.  Egli, aspettando un poco, disse: - Dammeli.  - Quanti gliene occorrono?  - Più dell'altra volta.  - Dio mio, come faccio a trovarli!  Perché non pensa a metterli da parte un pochi per settimana?  Egli sì rammaricò di non averci mai pensato; e gli parve inspiegabile: - Farò così da qui innanzi.  Questa volta...  dammeli tu.  Se avesse dovuto attendere ancora, non avrebbe avuto l'animo d'insistere; ma Rebecca, credendo alla sua promessa, cedette.  Pietro contò da sé i denari; mentre ella, appoggiandosi al cassetto aperto, lo guardava in viso.  Le sorrise e la ringraziò.  Rebecca, accompagnandolo in cima alle scale, gli raccomandò ancora: - Pensi che me li deve restituire.  Era vero che Ghìsola si faceva spedire le lettere a Badia a Ripoli, ma non poteva darsi che avesse cambiato dimora soltanto da pochi giorni?  Di che cosa poteva trattarsi?  Si sforzò di definire tutte le specie di dubbii; ma poiché non ne teneva nessun conto, gli fu impossibile rispondersi.  Per la prima volta, tutto il cumulo delle cose tristi gli parve lontano da sé e che gli fosse possibile distruggerlo.  Tutte le sofferenze gli parvero esteriori, provando una piccola felicità che non somigliava a nessun'altra.  Pensò:  «Perché ho creduto subito alla lettera?».  Durante il viaggio, gli sembrò d'essere in uno stato d'incoscienza e con la febbre.⟧ Ma aveva fretta di giungere.  Il treno correva vicino all'Arno, la cui acqua luccicava come se migliaia di specchi vi si rompessero insieme; oltrepassava le pinete a picco, acuminate, ancora sparse d'ombre violacee, tra i pioppi bianchi e tremuli, dietro i pali telegrafici; i cipressi a fasci, cipressi come rinchiusi dagli altri cipressi.


## 1920_palazzeschi_il_codice_perela_q1  (quinto 1, 514 parole)

Eccovi un bell'albero ampio e diritto che tiene nobilmente il suo legittimo regno, loro, questi sterpi ambulanti, vi si metteranno alle radici coi loro piccoli strumenti, e dagli a stridere, limare e rosicchiare, col più lungo e vile lavorìo ve lo faranno cadere, e non c'è caso che se lo facciano venire sulla testa, un corno! al momento giusto si fanno indietro.  Un giorno vi accorgerete che con quell'albero sono dietro a stuzzicarcisi i denti. ⟦Datemi ascolto, non rimanete qui, andate a casa vostra, non vi fidate, se vi fanno tutte queste smorfie, tutte queste moine, non vi ci attaccate, essi godono ad inalzare un uomo a furia di spinte, per potersi poi godere il doppio a lasciarlo andare giù di botto.  —  Ma io sono di fumo....  —  Già è vero, avete ragione, siete di fumo, e allora rimanete pure, ciao, egregio amico!  —  Sua Eminenza Reverendissima il Cardinale Arcivescovo.  —  Voi vi chiamate dunque?  —  Perelà.  —  Ecco, benissimo. ... Pe.... relà, sicuro Perelà.  Dunque mio caro signor Perelà io sono certo di potervi contare fra le mie pecorelle più elette e predilette, perchè in fondo voi non siete che un uomo.  —  Molto leggero.  —  Ah!  No no no no no, caro mio, essere leggeri di corpo non conta nulla, voi più d'ogni altro avete bisogno di aiuto e di protezione, bisogna essere leggeri di anima, e l'anima non si può alleggerire che collo sgravio delle proprie colpe: allora soltanto può salire al cielo.  È un atto di umiliazione col quale anche i Re si sentirono sempre innalzati.  —  Di che cos'è fatta l'anima?  —  Anima è spirito.  —  E si vede?  —  Ma lo spirito non si vede.  —  Voi dunque non avete mai veduto un uomo salire al cielo?  —  Tutti gli spiriti eletti vi salgono senza che noi li vediamo.  —  E gli altri?  —  Gli altri piombano giù, nell'inferno profondo.  —  Perchè pesano di più.  —  Naturalmente, non furono liberati dal peso delle loro colpe.  —  Ecco.  —  Io non sono che un umile e fedele servitore della reggia, Alloro, il più vecchio cameriere delle stanze del Re.  Ho veduto qui ed amato tanti Re, ho gioito della loro grandezza e del loro splendore, ho pianto per la loro morte.  Ma oggi, quando ho sentito parlare di voi, e quando poi vi ho visto, ho avuto la visione di un nuovo Re, più grande e più bello di tutti gli altri.  Ma è vero signore che siete proprio di fumo?  —  Si.  —  Come poteste rimanere sul fuoco senza bruciarvi?  Come poteste giungere a questo?  La mia piccola mente si perde a tanto prodigio.  Permettetemi signore ch'io vi baci la mano.  Consideratemi come il più umile e il più devoto dei vostri servitori, e qualunque cosa possa fare per voi ricordatevi che mi farete felice solo se mi comanderete, se mi dimostrerete la vostra benevolenza e mi farete sentire il vostro dominio.  —  Il cerimoniere legge l'ordine del giorno, silenzio!  —  Ordine del giorno.  «Domani venerdì a ore cinque, le dame della società e della corte offriranno un _thè_ d'onore al signor Perelà».  —  Con intervento della Regina?  —  No, silenzio!  «Non saranno ammessi altri uomini che lui.  Sua Maestà il Re ha dato speciali disposizioni acciò la festa riesca intima e solenne.  Dopodomani sabato, a ore cinque, Sua Maestà la Regina riceverà il signor Perelà in udienza particolare.  Domenica sera, ad ore ventuna, il signor Perelà sarà presentato al popolo.  Sarà fatto girare per tutte le vie della capitale e sobborghi, nelle vetture reali, accompagnato dai nostri principali gentiluomini della Corte, e dalle principali dame della Corte e della società.⟧ Sul colle comunale il sindaco rivolgerà il saluto della cittadinanza.  La città sarà tutta illuminata e imbandierata, e nei punti più frequentati suoneranno ben quattordici bande.


## 1920_palazzeschi_il_codice_perela_q2  (quinto 2, 514 parole)

Padre mio!  Le supposizioni erano svariatissime, chi non sapeva vedere un solo legame fra Perelà e l'accaduto, chi ce ne vedeva invece molti e strettissimi. ⟦Si assicurava che Perelà e Alloro erano stati veduti di sovente in segreto colloquio.  Perelà gli affidava le sue commissioni, e il vecchio lo serviva pieno di giubilo, con tanto zelo, quanto non ne aveva avuto mai per nessun Re.  Non gli avrebbe Perelà stesso inoculato la fisima nel cervello?  —  In questo caso egli sbaglierebbe la sua propaganda.  — Disse uno con un tono di straordinaria importanza.  —  E di grosso!  —  Come come come?  Propaganda autoincendiaria?  È formidabile!  — Ripetè un altro con una pancia enorme ed una grossa faccia violacea.  —  L'incendiario di se stesso!  — Incalzò uno piccolo piccolo con un vocino da beccafico, e due baffettini aghiformi e le lenti sopra un nasino così fino sulla costola da sembrare una lama di coltello.  —  Folle!  Folle!  —  Che liquidazione!  — Interruppe bonariamente un bell'ufficiale.  —  L'uno farebbe lume all'altro! — Rincalzò il gentiluomo beccafico — come ai tempi di Nerone, come ai tempi di Nerone! — e rideva un suo _ihihih_....  Qualcuno ricostruiva l'operato con Perelà collaboratore di Alloro;  Perelà avrebbe legato il vecchio alla catena, e il vecchio fanatico si sarebbe lasciato legare.  —  Oppure.... chi sa.... — diceva dimenando la testa quadra uno alto secco coi capelli corti corti e grigi che gli nascevano a mezzo centimetro dalle sopracciglia, tipo di criminale — chi sa....  Chi poteva udire quello che succedeva quaggiù stanotte o stamani prima dell'alba?  Mentre si facevano tutte queste supposizioni la vettura con Perelà e il suo seguito rientrava nel cortile della reggia.  Perelà veniva subito condotto nel sotterraneo. .  —  Vedi?  Vedi che hai fatto?  Vecchio rospo affumicato?  La donna fu fatta tacere, tutti intorno fissavano Perelà spiando la sua espressione, anelando la sua parola.  Egli, guardava serenamente l'uomo ciondoloni e dopo qualche minuto di assoluto silenzio si lasciò sfuggire dalla bocca alitate dolcemente queste tre parole:  «voleva divenire leggero».  La perfetta calma colla quale furono pronunziate, la dolcezza dell'espressione colla quale Perelà guardava quell'avanzo di suicidio, quel teatro di morte, inasprì e stupì talmente gli astanti che tutti parlarono ad un tempo.  L'aiutante del Re si avvicinò a Perelà in tono molto mansueto, untuoso, quasi per condurlo a ragionare, e gli disse piano con molta deferenza:  —  Divenir leggero.... va bene mio caro.... ma... egli voleva uccidersi mi pare!  Divenir leggero....  altro che leggero, si è ucciso....  non è la stessa cosa....  —  Capperi! — acutizzò il beccafico.  —  Bisognerà chiarire questo torbo — borbottò il gentiluomo delinquente.  —  Qui se non usciamo si crepa! — sbuffò il grassone dalla faccia violacea che era divenuta gonfia come un pallone.  — _Ahuff!_  Perelà non disse altro.  Poco alla volta non rimasero nel sotterraneo che la figlia di Alloro, mezza stupidita dal dolore e con due lagrime ghiacciate all'argine delle ciglia che non potevano più sgorgare, rimasero alcuni domestici, e i gentiluomini e gli ufficiali e soldati risalirono tutti negli appartamenti della reggia.  Furono fatte grandi osservazioni sull'indifferenza di Perelà, egli fu trovato per la prima volta indifferente.  Si andò dal Re a riportare il resoconto dell'accaduto.  La fine di Alloro e l'indifferenza di Perelà, indifferenza che taluno osò, tra un brivido e l'altro, chiamare timidamente cinismo.⟧ Nessuno però volle esprimere chiaramente il proprio parere, e l'uno invocava tacitamente quello dell'altro, ognuno sperando in ognuno come primo lanciatore di un'accusa senza volerlo essere nessuno.  Si concluse convocando per la sera stessa il consiglio di Stato.


## 1920_palazzeschi_il_codice_perela_q3  (quinto 3, 557 parole)

I tamburi col loro rullo, le quattro file dei soldati, e parecchie centinaia di persone, dopo, una vettura nera celata ricoperta di sputi, cammina piano come dietro un corteo funebre.  Su su per la strada la massa di popolo si va facendo sempre più esigua, alcuni via via si fermano e tornano indietro. ⟦Eccoci al principio del viale fiancheggiato dai cipressi che apre l'ascensione sul Calleio, dietro non ci sono più che un centinaio di persone e la vettura nera.  Siamo alla fine del viale dove incomincia il sentiero, la maggior parte della gente si ferma e rimane a guardare dal basso l'ascesa dell'ultimo tratto, la vettura si ferma, ne discende la marchesa Oliva Di Bellonda.  Perelà, i soldati, un mannello di venti o trenta persone ancora, i più impenitenti curiosi, i più accaniti ingiuriatori che ora lo guardano lividi in silenzio con ghigno di disprezzo, e dietro la donna trascina il suo mantello nero sull'erta faticosa.  Giù si vedono in fila, a naso ritto, quelli che sono rimasti.  Perelà è chiuso nella cella irreparabilmente.  I soldati, e il carceriere colla chiave fatale, tornano indietro e con loro ridiscende dopo un ultimo sguardo sdegnato, un ultimo tacito insulto, la gente, la donna che è rimasta sola in disparte, si avvicina alla prigione, piano piano la gira attorno per due volte, si ferma allo sportello e vi guarda lungamente.  L'uomo è in piedi sotto la cappa del camino, alto, tranquillo — avrà freddo — ella pensa, — domani sera — guarda ancora, egli la guarda senza la forza di scambiare una parola, di aprire la bocca per articolare.  I soldati seguìti dalla gente camminano già sulla via, al principio la vettura nera attende.  La donna incomincia con passo incerto affranto la discesa.  Il sole è al tramonto, il disco sulla montagna difaccia sta come un'ostia infuocata, ostia pura di luce e di calore, e giù, giù per le rovine del Calleio il punto nero discende, dispare, ostia pura d'amore e di dolore.  Il sole scompare dietro il monte, la donna sale nella vettura, e i cavalli si muovono al trotto.  «Sono sotto questo camino e guardo su, in alto, il piccolo tondo azzurro, è il solo bene che mi è stato dato, esso mi appartiene.  Ecco che in questo tramonto, io lascio le mie ultime volontà.  I miei piedi sono uniti, e le scarpe posano come quella mattina quando faticosamente discesi fino ad esse, ed io le lascio qui, così.... come le avevano preparate loro.  _Pena! Rete! Lama!_  Voi mi daste queste scarpe perchè io camminassi sopra la terra non è vero?  Forse io dovevo camminare fino a che non fossero tutte consumate?  Se mi avessero sempre portato come oggi io potrei lasciare stasera un vecchio paio di scarpe rotte quaggiù, ma siccome sempre mi fecero camminare in splendide vetture, e vi fu chi si ebbe cura di ripulirle e lucidarle sempre, quasi avesse presentito che in fondo erano il mio solo bene terreno, esse sono ancora in buono stato, sono ancora belle, lucide, e il loro suolo non è punto consumato.  È la sola cosa ch'io posseggo e ch'io vi possa lasciare, o uomini, esse mi legarono a voi, e più sarete ora persuasi che non valevo gran che, valevo questo paio di scarpe, eccole.  Mi chiamaste coi nomi più belli, mi strisciaste i vostri inchini più profondi, mi adoraste come una reliquia, come un santo, poi vi siete accorti che cosa io valevo e mi avete disprezzato, calpestato come un rettile, ingiuriato, condannato come un assassino o un ladro, e mi voleste per sempre lontano da voi, per dimenticarvi, per sempre di me.⟧ Voleste tante cose da me, che io vi dettassi il Codice, eccolo, questo solo può essere il Codice di colui che vi piacque di chiamare Perelà, io ve lo lascio, esso manteneva sopra la terra la mia unica virtù.  E in questo bel tramonto una piccola nube grigia in forma di uomo, le nubi hanno tante forme, volerà su su, traverserà lo spazio, l'orizzonte verso il sole, nessuno la scorgerà, forse una povera donna, che avrà per me un ultimo singhiozzo.


## 1920_palazzeschi_il_codice_perela_q4  (quinto 4, 510 parole)

È vero, egli sarebbe morto ugualmente, la sua vita era oramai spicciolata quando Bianca lo incontrò quella sera sul viale.  — Avrebbe solo potuto spenderla in un tempo un po' più lungo. ⟦—  Ogni notte, signor Perelà, io esco dalla mia casa, mi fermo al cancello, traverso la via, i campi, scavalco quel muro, e là dove è il mio fanciullo io mi distendo per rendergli quell'ultimo istante di vita.  È la nostra comunione.  Io muoio in quell'istante, ed egli rivive il momento supremo del nostro amore.  Non sono più che il ciborio che custodisce quella reliquia.  I preti s'illudono di avere nella loro ostia la parte di un Dio che non hanno, ma io ho ancora in me l'ultimo sorso di vita che gli sugai.  —  Chi è che ancora non ha detto nulla?  —  Quella dispettosa di Nadina.  —  Enos, Enos, non ha parlato!  _M.lle Enos Copertino. _  —  Enos Copertino, la più grande violinista del regno!  —  Signor Perelà è inutile domandare a lei.  La grande artista non ha mai aperto a nessun cuore la sua confidenza.  Ella non risponderebbe.  —  Essa vive insieme con la celebre attrice Catulva.  —  Se ne dicono però, per quanto non le dica lei.  —  Enos vive in una sua villa misteriosa dove nessuno può entrare: nessun uomo penetra mai.  —  Le è compagna la Catulva, la grande attrice drammatica.  —  Si racconta che di notte, nel loro giardino, si vedono due ombre, che sembrano due lunghissime gonne brune, che si rotolano avvinte sulla terra.  Ma.... di lei.... nessuno sa.... nessuno può dire....  «DIO»  Penso oramai come voi, Perelà, a quelle tre donne, io sono alla sommità di un camino e le sento parlare.  Il loro bisbiglio attrae ogni mio senso, io sono incapace di vedere, e di muovere anche poco le mie membra.  Esse parlano dell'umano dolore.  Quale delle tre parla?  È _Pena_?  È _Rete_?  È _Lama_?  Una narra tutta la _pena_ di un cuore; una spiega tutta la _rete_ che lo allacciò, quel cuore; ed una tiene in mano la _lama_ che lo trafiggerà.  —  _Dio._  —  Sì!  Le sento, le sento!  E non so che mi spinge a distinguere una cosa di loro.  Dite, signor Perelà, dite, quale cosa desideraste più vedere di quelle tre donne?  Quale fu quella cosa che imaginaste di più, o che vi lusingaste di avere meglio imaginata?  —  Gli occhi di _Pena_, le mani di _Rete_, il sorriso di _Lama_.  —  Guardate, guardatemi negli occhi, guardate le mie mani, guardate il mio sorriso.  Io mi sento in quest'istante di riassumere tutte quelle membra!  —  _Dio._  —  Dite, voi credevi, dite, che la Regina avesse altri occhi?  Altre mani?  Altro sorriso?  Le dame della società ieri certo v'intrattennero allegramente, ma io.... io sono la Regina....  —  _Dio._  —  La Regina frugare non può nel suo passato, e s'ella scruta nell'avvenire, ahimè, voi la vedete raccogliere una spada pesante bagnata di sangue, e trascinarsi via con quella, via lontano, via.... scomparire.  Ma io vi posso insegnare un giuoco però, un giuoco da Regina, il giuoco che si chiama dello Stato.  —  _Dio._  —  Prendete, ecco le carte, queste sono le dame, tenete, questi i cavalieri, li tengo io, qua le carte di spade.  Mescolate le dame voi, io mescolo i cavalieri, mescolate le carte di denari, io le carte di spade.⟧ Io alzo un cavaliere, alzate voi la dama, alzate ora una carta di denari; il cavaliere che s'incontra colla carta più alta di denari è il Re, la dama che gli corrisponde è la Regina.  Ecco, questo è il Re, questa la sua Regina, il denaro allo Stato.


## 1920_palazzeschi_il_codice_perela_q5  (quinto 5, 538 parole)

Ed un giorno a me disse: «vorrei anch'io essere come lui!»  E rideva di gioia al pensarlo. ⟦Oh! io non avrei mai creduto però che avesse osato tanto!  Ed io sempre gli rispondeva:  «credi tu che se noi bruciassimo rimarremmo come lui?  Pazzo! Pazzo!»  Io gli dicevo:  «se tu bruciassi, tu moriresti, povero uomo, e faresti morire anche me di dolore!»  Padre mio!  Padre mio!  Le supposizioni erano svariatissime, chi non sapeva vedere un solo legame fra Perelà e l'accaduto, chi ce ne vedeva invece molti e strettissimi.  Si assicurava che Perelà e Alloro erano stati veduti di sovente in segreto colloquio.  Perelà gli affidava le sue commissioni, e il vecchio lo serviva pieno di giubilo, con tanto zelo, quanto non ne aveva avuto mai per nessun Re.  Non gli avrebbe Perelà stesso inoculato la fisima nel cervello?  —  In questo caso egli sbaglierebbe la sua propaganda.  — Disse uno con un tono di straordinaria importanza.  —  E di grosso!  —  Come come come?  Propaganda autoincendiaria?  È formidabile!  — Ripetè un altro con una pancia enorme ed una grossa faccia violacea.  —  L'incendiario di se stesso!  — Incalzò uno piccolo piccolo con un vocino da beccafico, e due baffettini aghiformi e le lenti sopra un nasino così fino sulla costola da sembrare una lama di coltello.  —  Folle!  Folle!  —  Che liquidazione!  — Interruppe bonariamente un bell'ufficiale.  —  L'uno farebbe lume all'altro! — Rincalzò il gentiluomo beccafico — come ai tempi di Nerone, come ai tempi di Nerone! — e rideva un suo _ihihih_....  Qualcuno ricostruiva l'operato con Perelà collaboratore di Alloro;  Perelà avrebbe legato il vecchio alla catena, e il vecchio fanatico si sarebbe lasciato legare.  —  Oppure.... chi sa.... — diceva dimenando la testa quadra uno alto secco coi capelli corti corti e grigi che gli nascevano a mezzo centimetro dalle sopracciglia, tipo di criminale — chi sa....  Chi poteva udire quello che succedeva quaggiù stanotte o stamani prima dell'alba?  Mentre si facevano tutte queste supposizioni la vettura con Perelà e il suo seguito rientrava nel cortile della reggia.  Perelà veniva subito condotto nel sotterraneo. .  —  Vedi?  Vedi che hai fatto?  Vecchio rospo affumicato?  La donna fu fatta tacere, tutti intorno fissavano Perelà spiando la sua espressione, anelando la sua parola.  Egli, guardava serenamente l'uomo ciondoloni e dopo qualche minuto di assoluto silenzio si lasciò sfuggire dalla bocca alitate dolcemente queste tre parole:  «voleva divenire leggero».  La perfetta calma colla quale furono pronunziate, la dolcezza dell'espressione colla quale Perelà guardava quell'avanzo di suicidio, quel teatro di morte, inasprì e stupì talmente gli astanti che tutti parlarono ad un tempo.  L'aiutante del Re si avvicinò a Perelà in tono molto mansueto, untuoso, quasi per condurlo a ragionare, e gli disse piano con molta deferenza:  —  Divenir leggero.... va bene mio caro.... ma... egli voleva uccidersi mi pare!  Divenir leggero....  altro che leggero, si è ucciso....  non è la stessa cosa....  —  Capperi! — acutizzò il beccafico.  —  Bisognerà chiarire questo torbo — borbottò il gentiluomo delinquente.  —  Qui se non usciamo si crepa! — sbuffò il grassone dalla faccia violacea che era divenuta gonfia come un pallone.  — _Ahuff!_  Perelà non disse altro.  Poco alla volta non rimasero nel sotterraneo che la figlia di Alloro, mezza stupidita dal dolore e con due lagrime ghiacciate all'argine delle ciglia che non potevano più sgorgare, rimasero alcuni domestici, e i gentiluomini e gli ufficiali e soldati risalirono tutti negli appartamenti della reggia.⟧ Furono fatte grandi osservazioni sull'indifferenza di Perelà, egli fu trovato per la prima volta indifferente.  Si andò dal Re a riportare il resoconto dell'accaduto.


## 1925_pirandello_uno_nessuno_centomila_q1  (quinto 1, 504 parole)

Chi li riconoscerebbe piú in queste sedie, in questi armadi; in questi scaffali?  Tu montagna. ⟦sei tanto piú grande dell’uomo; anche tu faggio, e tu noce e tu abete; ma l’uomo è una bestiolina piccola, sí, che ha però in sé qualche cosa che voi non avete.  A star sempre in piedi, vale a dire ritta su due zampe soltanto, si stancava; a sdraiarsi per terra come le altre bestie non stava comoda e si faceva male, anche perché, perduto il pelo, la pelle eh! la pelle le è diventata piú fina.  Vide allora l’albero e pensò che se ne poteva trar fuori qualche cosa per sedere piú comodamente.  E poi sentí che non era comodo neppure il legno nudo e lo imbottí; scorticò le bestie soggette, altre ne tosò e vestí il legno di cuoio e tra il cuoio e il legno mise la lana; ci si sdraiò sopra, beato:  –  Ah, come si sta bene cosí!  Il cardellino canta nella gabbietta sospesa tra le tende al palchetto della finestra.  Sente forse la primavera che s’approssima?  Ahimè, forse la sente anch’esso l’antico ramo del noce da cui fu tratta la mia seggiola, che al canto del cardellino ora scrícchiola.  Forse s’intendono, con quel canto e con questo scricchiolío, l’uccello imprigionato e il noce ridotto seggiola.  VII.  Che c’entra la casa?  Pare a voi che non c’entri questo discorso della casa, perché adesso la vedete come è, la vostra casa, tra le altre che formano la città.  Vi vedete attorno i vostri mobili che sono quali voi secondo il vostro gusto e i vostri mezzi li avete voluti per i comodi vostri.  Ed essi vi spirano attorno il dolce conforto familiare, animati come sono da tutti i vostri ricordi;  non piú cose, ma quasi intime parti di voi stessi, nelle quali potete toccarla e sentirla quella che vi sembra la realtà sicura della vostra esistenza.  Siano di faggio o di noce o d’abete, i vostri mobili sono, come i ricordi della vostra intimità domestica, insaporati di quel particolare alito che cova in ogni casa e che dà alla nostra vita quasi un odore che piú s’avverte quando ci vien meno, appena cioè, entrando in un’altra casa, vi avvertiamo un alito diverso.  E vi secca, lo vedo, ch’io v’abbia richiamato ai faggi, ai noci, agli abeti della montagna.  Come se già cominciaste a compenetrarvi un poco della mia pazzia, subito, d’ogni cosa che vi dico, vi adombrate;  domandate:  – Perché?  Che c’entra questo?  VIII.  Fuori all’aperto.  No, via, non abbiate paura che vi guasti i mobili, la pace, l’amore della casa.  Aria!  aria!  Lasciamo la casa, lasciamo la città.  Non dico che possiate fidarvi molto di me; ma, via, non temete.  Fin dove la strada con quelle case sbocca nella campagna potete seguirmi.  Sí, strada, questa.  Temete sul serio che possa dirvi di no?  Strada strada.  Strada brecciata; e attenti alle scaglie.  E quelli sono fanali.  Venite avanti sicuri.  Ah, quei monti azzurri lontani!  Dico «azzurri»; anche voi dite «azzurri», non è vero?⟧ D’accordo.  E questo qua vicino, col bosco di castagni: castagni, no?


## 1925_pirandello_uno_nessuno_centomila_q2  (quinto 2, 516 parole)

–  Quanto? ⟦– domandava mio padre.  Oh, poco.  Perché era sempre poco ciò che bastava a costoro per diventar ricchi: mi-lio-na-ri-i.  E mio padre dava.  –  Ma come! dicevi che ci voleva cosí poco...  –  Già.  Non avevo calcolato bene.  Ma adesso, proprio. ..  –  Quanto?  –  Oh, poco!  E mio padre dava, dava.  Ma poi, a un certo punto, basta.  E quelli allora, com’è facile intendere, non gli restavano grati del non aver voluto godere beffardamente fin all’ultimo della loro totale disillusione e del potere attribuire a lui invece, senza rimorso, il fallimento, sul meglio, delle loro illusioni.  E nessuno con piú accanimento di costoro si vendicava chiamando mio padre usuraio.  Il piú accanito di tutti era stato questo Marco di Dio.  Il quale ora, morto mio padre, rovesciava su me, e non senza ragione, il suo odio feroce.  Non senza ragione, perché anch’io, quasi a mia insaputa, seguitavo a beneficarlo.  Lo tenevo alloggiato in una catapecchia di mia proprietà, di cui né Firbo né Quantorzo gli avevano mai richiesto la pigione.  Ora questa catapecchia appunto mi diede il mezzo di tentare su lui il mio primo esperimento.  II.  Ma fu totale.  Totale, perché bastò muovere in me appena appena, cosí per giuoco, la volontà di rappresentarmi diverso a uno dei centomila in cui vivevo, perché s’alterassero in centomila modi diversi tutte le altre mie realtà.  E per forza questo giuoco, se considerate bene, doveva fruttarmi la pazzia.  O per dir meglio, quest’orrore: la coscienza della pazzia, fresca e chiara, signori, fresca e chiara come una mattinata d’aprile, e lucida e precisa come uno specchio.  Perché, incamminandomi verso quel primo esperimento, andavo a pórre graziosamente la mia volontà fuori di me, come un fazzoletto che mi cavassi di tasca.  Volevo compiere un atto che non doveva esser mio, ma di quell’ombra di me che viveva realtà in un altro; cosí solida e vera che avrei potuto togliermi il cappello e salutarla, se per dannata necessità non avessi dovuto incontrarla e salutarla viva, non propriamente in me, ma nel mio stesso corpo, il quale, non essendo per sé nessuno, poteva esser mio ed era mio in quanto rappresentava me a me stesso, ma poteva anche essere ed era di quell’ombra, di quelle centomila ombre che mi rappresentavano in centomila modi vivo e diverso ai centomila altri.  Difatti, non andavo forse incontro al signor Vitangelo Moscarda per giocargli un brutto tiro?  Eh! signori, sí, un brutto tiro (scusatemi tutti questi ammiccamenti; ma ho bisogno di ammiccare, d’ammiccare cosí, perché, non potendo sapere come v’appaio in questo momento, tiro anche, con questi ammiccamenti, a indovinare) cioè, a fargli compiere un atto del tutto contrario a lui e incoerente: un atto che, distruggendo di colpo la logica della sua realtà, lo annientasse cosí agli occhi di Marco di Dio come di tanti altri?  Senza intendere, sciagurato!  che la conseguenza d’un simile atto non poteva esser quella che m’immaginavo: di presentarmi cioè a domandare a tutti, dopo:  – Vedete adesso, signori, che non è vero niente che io sia quell’usuraio che voi volete vedere in me?⟧ Ma quest’altra, invece: che tutti dovessero esclamare, sbigottiti:  –


## 1925_pirandello_uno_nessuno_centomila_q3  (quinto 3, 522 parole)

Placido placido, col dito, colui m’attirava a sé per domandarmi:  – Scusa, dopo di te, tua madre non partorí altri figliuoli? ⟦–  No: né prima né dopo, – gli risposi.  – Figlio unico.  Perché?  – Perché, – mi disse, – se tua madre avesse partorito un’altra volta, avrebbe avuto di certo un altro maschio.  –  Ah sí?  Come lo sai?  –  Ecco: dicono le donne del popolo che quando a un nato i capelli terminano sulla nuca in un codiniccio come codesto che tu hai costí, sarà maschio il nato appresso.  Mi portai una mano alla nuca e con un sogghignetto frigido gli domandai:  –  Ah, ci ho un... com’hai detto?  E lui:  – Codiniccio, caro, lo chiamano a Richieri.  –  Oh, ma quest’è niente!  – esclamai.  – Me lo posso far tagliare.  Negò prima col dito, poi disse:  –  Ti resta sempre il segno, caro, anche se te lo fai radere.  E questa volta mi piantò lui.  III.  Bel modo di essere soli.  Desiderai da quel giorno ardentissimamente d’esser solo, almeno per un’ora.  Ma veramente, piú che desiderio, era bisogno: bisogno acuto urgente smanioso, che la presenza o la vicinanza di mia moglie esasperavano fino alla rabbia.  –  Hai sentito, Gengè(nota 1), che ha detto ieri Michelina?  Quantorzo ha da parlarti d’urgenza.  – Guarda, Gengè, se a tenermi cosí la veste mi paiono le gambe.  –  S’è fermata la pèndola, Gengè.  –  Gengè, e la cagnolina non la porti piú fuori?  Poi ti sporca i tappeti e la sgridi.  Ma dovrà pure, povera bestiolina. ..  dico...  non pretenderai che...  Non esce da iersera.  –  Non temi, Gengè, che Anna Rosa possa esser malata?  Non si fa piú vedere da tre giorni, e l’ultima volta le faceva male la gola.  –  È venuto il signor Firbo, Gengè.  Dice che ritornerà piú tardi.  Non potresti vederlo fuori?  Dio, che noioso!  Oppure la sentivo cantare:  E se mi dici di no,  caro il mio bene, doman non verrò;  doman non verrò...  doman non verrò...  Ma perché non vi chiudevate in camera, magari con due turaccioli negli orecchi?  Signori, vuol dire che non capite come volevo esser solo.  Chiudermi potevo soltanto nel mio scrittoio, ma anche lì senza poterci mettere il paletto, per non far nascere tristi sospetti in mia moglie ch’era, non dirò trista, ma sospettosissima.  E se, aprendo l’uscio all’improvviso, m’avesse scoperto?  No.  E poi, sarebbe stato inutile.  Nel mio scrittoio non c’erano specchi.  Io avevo bisogno d’uno specchio.  D’altra parte, il solo pensiero che mia moglie era in casa bastava a tenermi presente a me stesso, e proprio questo io non volevo.  Per voi, esser soli, che vuol dire?  Restare in compagnia di voi stessi, senza alcun estraneo attorno.  Ah sí, v’assicuro ch’è un bel modo, codesto, d’esser soli.  Vi s’apre nella memoria una cara finestretta, da cui s’affaccia sorridente, tra un vaso di garofani e un altro di gelsomini, la Titti che lavora all’uncinetto una fascia rossa di lana, oh Dio, come quella che ha al collo quel vecchio insopportabile signor Giacomino, a cui ancora non avete fatto il biglietto di raccomandazione per il presidente della Congregazione di carità, vostro buon amico, ma seccantissimo anche lui, specie se si mette a parlare delle marachelle del suo segretario particolare, il quale ieri...⟧ no, quando fu?  l’altro ieri che pioveva e pareva un lago la piazza con tutto quel brillío di stille a un allegro sprazzo di sole, e nella corsa, Dio che guazzabuglio di cose, la vasca, quel chiosco da giornali, il tram che infilava lo scambio e strideva spietatamente alla girata, quel cane che scappava: basta, vi ficcaste in una sala di bigliardo, dove c’era lui, il segretario del presidente della Congregazione di carità; e che risatine si faceva sotto i baffoni pelosi per la vostra disdetta allorché vi siete messo a giocare con l’amico Carlino detto Quintadecima.


## 1925_pirandello_uno_nessuno_centomila_q4  (quinto 4, 506 parole)

Che diceva di te tua moglie?  Che sei un libertino, un ladro, un falsario, un impostore, e che non fai altro che dire bugie! ⟦Non è vero.  Nessuno può crederlo.  Ma prima che tu la chiudessi, eh?  stavamo tutti ad ascoltarla, spaventati.  Vorrei sapere perché!  Firbo mi guardò appena, si voltò a Quantorzo come a chiedergli consiglio con scimunita angustia e disse:  –  Oh bella!  Ma appunto perché nessuno poteva crederlo!  –  Ah no, caro! – gli gridai.  – Guardami bene negli occhi!  –  Che intendi dire?  – Guardami negli occhi!  – gli ripetei.  – Non dico che sia vero!  Stai tranquillo.  Si sforzò a guardarmi, smorendo.  –  Lo vedi?  – gli gridai allora, – lo vedi?  tu stesso! lo hai anche tu, ora, lo spavento negli occhi!  –  Ma perché mi stai sembrando pazzo!  – mi urlò in faccia, esasperato.  Scoppiai a ridere, e risi a lungo, a lungo, senza potermi frenare, notando la paura, lo scompiglio che quella mia risata cagionava a tutt’e due.  M’arrestai d’un tratto, spaventato a mia volta dagli occhi con cui mi guardavano.  Quel che avevo fatto, quel che dicevo non aveva certo né ragione né senso per loro.  Per ripigliarmi, dissi bruscamente:  –  Alle corte.  Ero venuto qua, oggi, per domandarvi conto d’un certo Marco di Dio.  Vorrei sapere com’è che costui da anni non paga piú la pigione, e ancora non gli si fanno gli atti per cacciarlo via.  Non m’aspettavo di vederli cascare, a questa domanda, in un piú grande stupore.  Si guardarono come per trovare ciascuno nella vista dell’altro un sostegno che li aiutasse a sorreggere l’impressione che ricevevano di me, o piuttosto, d’un essere sconosciuto che insospettatamente scoprivano in me all’improvviso.  –  Ma che dici?  che discorsi fai?  – domandò Quantorzo.  –  Non vi raccapezzate?  Marco di Dio.  Paga o non paga la pigione?  Seguitarono a guardarsi a bocca aperta.  Scoppiai di nuovo a ridere; poi d’un tratto mi feci serio e dissi come a un altro che mi stésse di fronte, spuntato lì per lì davanti a loro:  –  Quando mai tu ti sei occupato di codeste cose?  Piú che mai stupiti, quasi atterriti, rivolsero gli occhi a cercare in me chi aveva proferito le parole ch’essi avevano pensato e che stavano per dirmi.  Ma come!  Le avevo dette io?  –  Sí – seguitai, serio.  – Tu sai bene che tuo padre lo lasciò lì per tanti anni senza molestarlo, questo Marco di Dio.  Come t’è venuto in mente, adesso?  Posai una mano su la spalla di Quantorzo e con un’altr’aria, non meno seria, ma gravata d’un’angosciosa stanchezza, soggiunsi:  –  T’avverto, caro mio, che non sono mio padre.  Poi mi voltai a Firbo e, posandogli l’altra mano sulla spalla:  – Voglio che tu gli faccia subito gli atti.  Lo sfratto immediato.  Il padrone sono io, e comando io.  Voglio poi l’elenco delle mie case con gli incartamenti di ciascuna.  Dove sono?  Parole chiare.  Domande precise.  Marco di Dio.  Lo sfratto.  L’elenco delle case.  Gl’incartamenti.  Ebbene, non mi capivano.  Mi guardavano come due insensati.  E dovetti ripetere piú volte quel che volevo e farmi condurre allo scaffale dove si trovava l’incartamento di quella casa che bisognava al notaro Stampa.⟧ Quando fui nello stanzino ov’era quello scaffale, presi per le braccia Firbo e Quantorzo, che mi avevano condotto lì come due automi, e li misi fuori, richiudendo l’uscio alle loro spalle.  Sono sicuro che dietro quell’uscio rimasero ancora un pezzo a guardarsi negli occhi, istupiditi, e che poi uno disse all’altro:


## 1925_pirandello_uno_nessuno_centomila_q5  (quinto 5, 514 parole)

Una di quelle suore, la meno vecchia, era zia anch’essa di Anna Rosa, sorella del padre; ed era, dicono, mezza matta.  Ma ci vuol poco a fare ammattire una donna, chiudendola in un monastero. ⟦Da mia moglie, che fu per tre anni educanda nel convento di San Vincenzo, so che tutte le suore, cosí le vecchie come le giovani, erano, chi per un verso chi per un altro, mezze matte.  Non trovai in casa Anna Rosa.  La vecchia serva che m’aveva recato il bigliettino, parlandomi misteriosamente dalla spia della porta senza aprirla, mi disse che la padroncina era su alla Badía, dalla zia monaca, e che andassi pure a trovarla là, chiedendo alla suora portinaia d’essere introdotto nel parlatorietto di Suor Celestina.  Tutto questo mistero mi stupí.  E sul principio, anziché accrescere la mia curiosità, mi trattenne d’andare.  Per quanto mi fosse possibile in quello stupore, avvertii il bisogno di riflettere prima sulla stranezza di quel convegno lassú alla Badía in un parlatorietto di suora.  Ogni nesso tra la mia futile disavventura coniugale e quell’invito mi parve rotto, e subito rimasi apprensionito come per un’imprevista complicazione che avrebbe recato chi sa quali conseguenze alla mia vita.  Come tutti sanno a Richieri, poco mancò non mi recasse la morte.  Ma qui mi piace ripetere ciò che già dissi davanti ai giudici, perché per sempre sia cancellato dall’animo di tutti il sospetto che allora la mia deposizione fosse fatta per salvare e mandare assolta d’ogni colpa Anna Rosa.  Nessuna colpa da parte sua.  Fui io, o piuttosto ciò che finora è stato materia di queste mie tormentose considerazioni, se l’improvvisa e inopinata avventura a cui quasi senza volerlo mi lasciai andare per un ultimo disperatissimo esperimento, rischiò d’avere una tal fine.  III.  La rivoltella tra i fiori.  Per una delle straducole a sdrucciolo della vecchia Richieri durante il giorno appestate dal lezzo della spazzatura marcita, andai su alla Badía.  Quando si sia fatta l’abitudine di vivere in un certo modo, andare in qualche luogo insolito e nel silenzio avvertire come un sospetto che ci sia qualcosa di misterioso a noi, da cui, pur lì presente, il nostro spirito è condannato a restar lontano, è un’angoscia indefinita, perché si pensa che, se potessimo entrarci, forse la nostra vita si aprirebbe in chi sa quali sensazioni nuove, tanto da parerci di vivere in un altro mondo.  Quella Badía, già castello feudale dei Chiaramonte, con quel portone basso tutto tarlato, e la vasta corte con la cisterna in mezzo, e quello scalone consunto, cupo e rintronante, che aveva il rigido delle grotte, e quel largo e lungo corridoio con tanti usci da una parte e dall’altra e i mattoni rosi del pavimento avvallato che lustravano alla luce del finestrone in fondo aperto al silenzio del cielo, tante vicende di casi e aspetti di vita aveva accolto in sé e veduto passare, che ora, nella lenta agonia di quelle poche suore che vi vagavano dentro sperdute, pareva non sapesse piú nulla di sé.  Tutto là dentro pareva ormai smemorato, nella lunghissima attesa della morte di quelle ultime suore, a una a una; perduta da gran tempo la ragione per cui, castello baronale, era stato dapprima costruito, divenuto poi per tanti secoli badía.⟧ La suora portinaia aprì uno di quegli usci nel corridoio e m’introdusse nel parlatorietto.  Una campanella malinconica già era stata sonata da basso, forse per chiamare Suor Celestina.


## 1926_svevo_coscienza_zeno_q1  (quinto 1, 508 parole)

Certo talvolta io avrei voluto toccare col mio piede quello di Ada ed una volta anzi m’era parso di averlo raggiunto, lei consenziente.  Poi però risultò che avevo premuto il piede di legno del tavolo e quello non poteva aver parlato. ⟦Fingevo di pigliar interesse al gioco del biliardo.  Un signore, appoggiato ad una gruccia, s’avvicinò e venne a sedere proprio accanto a me.  Ordinò una spremuta e poiché il cameriere aspettava anche i miei ordini, per distrazione ordinai una spremuta anche per me ad onta ch’io non possa soffrire il sapore del limone.  Intanto la gruccia appoggiata al sofà su cui sedevamo, scivolò a terra ed io mi chinai a raccoglierla con un movimento quasi istintivo.  —  Oh, Zeno! – fece il povero zoppo riconoscendomi nel momento in cui voleva ringraziarmi.  — Tullio! – esclamai io sorpreso e tendendogli la mano.  Eravamo stati compagni di scuola e non ci eravamo visti da molti anni.  Sapevo di lui che, finite le scuole medie, era entrato in una banca, dove occupava un buon posto.  Ero tuttavia tanto distratto che bruscamente gli domandai come fosse avvenuto ch’egli aveva la gamba destra troppo corta così da aver bisogno della gruccia.  Di buonissimo umore, egli mi raccontò che sei mesi prima s’era ammalato di reumatismi che avevano finito col danneggiargli la gamba.  M’affrettai di suggerirgli molte cure.  È il vero modo per poter simulare senza grande sforzo una viva partecipazione Egli le aveva fatte tutte.  Allora suggerii ancora:  —  E perché a quest’ora non sei ancora a letto?  A me non pare che ti possa far bene di esporti all’aria notturna.  Egli scherzò bonariamente: riteneva che neppure a me l’aria notturna potesse giovare e riteneva che chi non soffriva di reumatismi, finché aveva vita, poteva ancora procurarseli.  Il diritto di andare a letto alle ore piccole era ammesso persino dalla costituzione austriaca.  Del resto, contrariamente all’opinione generale, il caldo e il freddo non avevano a che fare coi reumatismi.  Egli aveva studiata la sua malattia ed anzi non faceva altro a questo mondo che studiarne le cause e i rimedi.  Più che per la cura aveva avuto bisogno di un lungo permesso dalla banca per poter approfondirsi in quello studio.  Poi mi raccontò che stava facendo una cura strana.  Mangiava ogni giorno una quantità enorme di limoni.  Quel giorno ne aveva ingoiati una trentina, ma sperava con l’esercizio di arrivare a sopportarne anche di più.  Mi confidò che i limoni secondo lui erano buoni anche per molte altre malattie.  Dacché li prendeva sentiva meno fastidio per il fumare esagerato, al quale anche lui era condannato.  Io ebbi un brivido alla visione di tanto acido, ma, subito dopo, una visione un po’ più lieta della vita: i limoni non mi piacevano, ma se mi avessero data la libertà di fare quello che dovevo o volevo senz’averne danno e liberandomi da ogni altra costrizione, ne avrei ingoiati altrettanti anch’io.  È libertà completa quella di poter fare ciò che si vuole a patto di fare anche qualche cosa che piaccia meno.  La vera schiavitù è la condanna all’astensione:  Tantalo e non Ercole.  Poi Tullio finse anche lui di essere ansioso di mie notizie.  Io ero ben deciso di non raccontargli del mio amore infelice, ma abbisognavo di uno sfogo.⟧ Parlai con tale esagerazione dei miei mali (così li registrai e sono sicuro ch’erano lievi) che finii con l’avere le lagrime agli occhi, mentre Tullio andava sentendosi sempre meglio credendomi più malato di lui.  Mi domandò se lavoravo.


## 1926_svevo_coscienza_zeno_q2  (quinto 2, 517 parole)

Le mie lesioni s’erano fatte meno velenose.  Fu da allora che l’atteggiamento mio immutabile fu di lietezza. ⟦Era come un impegno che in quei giorni indimenticabili avessi preso con Augusta e fu l’unica fede che non violai che per brevi istanti, quando cioè la vita rise più forte di me.  La nostra fu e rimase una relazione sorridente perché io sorrisi sempre di lei, che credevo non sapesse e lei di me, cui attribuiva molta scienza e molti errori ch’essa – così si lusingava – avrebbe corretti.  Io rimasi apparentemente lieto anche quando la malattia mi riprese intero.  Lieto come se il mio dolore fosse stato sentito da me quale un solletico.  Nel lungo cammino traverso l’Italia, ad onta della mia nuova salute, non andai immune da molte sofferenze.  Eravamo partiti senza lettere di raccomandazione e, spessissimo, a me parve che molti degl’ignoti fra cui ci movevamo, mi fossero nemici.  Era una paura ridicola, ma non sapevo vincerla.  Potevo essere assaltato, insultato e sopra tutto calunniato, e chi avrebbe potuto proteggermi?  Ci fu anche una vera crisi di questa paura della quale per fortuna nessuno, neppur Augusta, s’accorse.  Usavo prendere quasi tutti i giornali che m’erano offerti sulla via.  Fermatomi un giorno davanti al banco di un giornalaio, mi venne il dubbio, ch’egli, per odio, avrebbe potuto facilmente farmi arrestare come un ladro avendo io preso da lui un solo giornale e tenendone molti, sotto il braccio, comperati altrove e neppure aperti.  Corsi via seguito da Augusta a cui non dissi la ragione della mia fretta.  Mi legai d’amicizia con un vetturino e un cicerone in compagnia dei quali ero almeno sicuro di non poter essere accusato di furti ridicoli.  Fra me e il vetturino c’era qualche evidente punto di contatto.  Egli amava molto i vini dei Castelli e mi raccontò che ad ogni tratto gli si gonfiavano i piedi.  Andava allora all’ospedale e, guarito, ne veniva congedato con molte raccomandazioni di rinunziare al vino.  Egli allora faceva un proposito che diceva ferreo perché, per materializzarlo, lo accompagnava con un nodo ch’egli allacciava alla catena di metallo del suo orologio.  Ma quando io lo conobbi la sua catena gli pendeva sul panciotto, senza nodo.  Lo invitai di venir a stare con me a Trieste.  Gli descrissi il sapore del nostro vino, tanto differente da quello del suo, per assicurarlo dell’esito della drastica cura.  Non ne volle sapere e rifiutò con una faccia in cui v’era già stampata la nostalgia.  Col cicerone mi legai perché mi parve fosse superiore ai suoi colleghi.  Non è difficile sapere di storia molto più di me, ma anche Augusta con la sua esattezza e col suo Baedeker verificò l’esattezza di molte sue indicazioni.  Intanto era giovine e si andava di corsa traverso i viali seminati di statue.  Quando perdetti quei due amici, abbandonai Roma.  Il vetturino avendo avuto da me tanto denaro, mi fece vedere come il vino gli attaccasse qualche volta anche la testa e ci gettò contro una solidissima antica costruzione Romana.  Il cicerone poi si pensò un giorno di asserire che gli antichi Romani conoscevano benissimo la forza elettrica e ne facessero largo uso.⟧ Declamò anche dei versi latini che dovevano farne fede.  Ma mi colse allora un’altra piccola malattia da cui non dovevo più guarire.


## 1926_svevo_coscienza_zeno_q3  (quinto 3, 513 parole)

Prima ero meno stanco e avrei saputo dirti molte cose.  Pensai che volesse ancora seccarmi perché ero venuto tardi e gli proposi di lasciare quella discussione per il giorno dopo. ⟦—  Non si tratta di una discussione – rispose egli trasognato – ma di tutt’altra cosa.  Una cosa che non si può discutere e che saprai anche tu non appena te l’avrò detta.  Ma il difficile è dirla!  Qui ebbi un dubbio:  —  Non ti senti bene?  —  Non posso dire di star male, ma sono molto stanco e vado subito a dormire.  Suonò il campanello e nello stesso tempo chiamò Maria con la voce.  Quand’essa venne, egli domandò se nella sua stanza tutto era pronto.  S’avviò poi subito strascicando le ciabatte al suolo.  Giunto accanto a me, chinò la testa per offrirmi la sua guancia al bacio di ogni sera.  Vedendolo moversi così malsicuro, ebbi di nuovo il dubbio che stesse male e glielo domandai.  Ripetemmo ambedue più volte le stesse parole ed egli mi confermò ch’era stanco ma non malato.  Poi soggiunse:  —  Adesso penserò alle parole che ti dirò domani.  Vedrai come ti convinceranno.  —  Papà – dichiarai io commosso – ti sentirò volentieri.  Vedendomi tanto disposto a sottomettermi alla sua esperienza, egli esitò di lasciarmi: bisognava pur approfittare di un momento tanto favorevole!  Si passò la mano sulla fronte e sedette sulla sedia sulla quale s’era appoggiato per porgermi la sua guancia al bacio.  Ansava leggermente.  —  Curioso! – disse.  – Non so dirti nulla, proprio nulla.  Guardò intorno a sé come se avesse cercato di fuori quello che nel suo interno non arrivava ad afferrare.  —  Eppure so tante cose, anzi tutte le cose io so.  Dev’essere l’effetto della mia grande esperienza.  Non soffriva tanto di non saper esprimersi perché sorrise alla propria forza, alla propria grandezza.  Io non so perché non abbia chiamato subito il dottore.  Invece debbo confessarlo con dolore e rimorso: considerai le parole di mio padre come dettate da una presunzione ch’io credevo di aver più volte constatata in lui.  Non poteva però sfuggirmi l’evidenza della sua debolezza e solo perciò non discussi.  Mi piaceva di vederlo felice nella sua illusione di essere tanto forte quand’era invece debolissimo.  Ero poi lusingato dall’affetto che mi dimostrava manifestando il desiderio di consegnarmi la scienza di cui si credeva possessore, per quanto fossi convinto di non poter apprendere niente da lui.  E per lusingarlo e dargli pace gli raccontai che non doveva sforzarsi per trovare subito le parole che gli mancavano, perché in frangenti simili i più alti scienziati mettevano le cose troppo complicate in deposito in qualche cantuccio del cervello perché si semplificassero da sé.  Egli rispose:  —  Quello ch’io cerco non è complicato affatto.  Si tratta anzi di trovare una parola, una sola e la troverò!  Ma non questa notte perché farò tutto un sonno, senza il più piccolo pensiero.  Tuttavia non si levò dalla sedia.  Esitante e scrutando per un istante il mio viso, mi disse:  —  Ho paura che non saprò dire a te quello che penso, solo perché tu hai l’abitudine di ridere di tutto.  Mi sorrise come se avesse voluto pregarmi di non risentirmi per le sue parole, si alzò dalla sedia e mi offerse per la seconda volta la sua guancia.⟧ Io rinunziai a discutere e convincerlo che a questo mondo v’erano molte cose di cui si poteva e doveva ridere e volli rassicurarlo con un forte abbraccio.  Il mio gesto fu forse troppo forte, perché egli si svincolò da me più affannato di prima, ma certo fu da lui inteso il mio affetto, perché mi salutò amichevolmente con la mano.


## 1926_svevo_coscienza_zeno_q4  (quinto 4, 511 parole)

Trovai l’atto discreto e gentile e perciò un po’ ironico col quale avrei segnata la mia volontà.  Corsi da un fioraio e scelsi un magnifico mazzo di fiori che indirizzai alla signora Malfenti accompagnato dal mio biglietto da visita sul quale non scrissi altro che la data. ⟦Non occorreva altro.  Era una data che non avrei dimenticata più e non l’avrebbero dimenticata forse neppure Ada e sua madre: 5 Maggio, anniversario della morte di Napoleone.  Provvidi in fretta a quell’invio.  Era importantissimo che giungesse il giorno stesso.  Ma poi?  Tutto era fatto, tutto, perché non c’era più nulla da fare!  Ada restava segregata da me con tutta la sua famiglia ed io dovevo vivere senza fare più nulla, in attesa che qualcuno di loro fosse venuto a cercarmi e darmi l’occasione di fare o dire qualche cosa d’altro.  Corsi al mio studio per riflettere e per rinchiudermi.  Se avessi ceduto alla mia dolorosa impazienza, subito sarei ritornato di corsa a quella casa a rischio di arrivarvi prima del mio mazzo di fiori.  I pretesti non potevano mancare.  Potevo anche averci dimenticato il mio ombrello!  Non volli fare una cosa simile.  Con l’invio di quel mazzo di fiori io avevo assunta una bellissima attitudine che bisognava conservare.  Dovevo ora stare fermo, perché la prossima mossa toccava a loro.  Il raccoglimento ch’io mi procurai nel mio studiolo e da cui m’aspettavo un sollievo, chiarì solo le ragioni della mia disperazione che s’esasperò fino alle lagrime.  Io amavo Ada!  Non sapevo ancora se quel verbo fosse proprio e continuai l’analisi.  Io la volevo non solo mia, ma anche mia moglie.  Lei, con quella sua faccia marmorea sul corpo acerbo, eppoi ancora lei con la sua serietà, tale da non intendere il mio spirito che non le avrei insegnato, ma cui avrei rinunziato per sempre, lei che m’avrebbe insegnata una vita d’intelligenza e di lavoro.  Io la volevo tutta e tutto volevo da lei.  Finii col conchiudere che il verbo fosse proprio quello:  Io amavo Ada.  Mi parve di aver pensata una cosa molto importante che poteva guidarmi.  Via le esitazioni!  Non importava più di sapere se ella mi amasse.  Bisognava tentare di ottenerla e non occorreva più parlare con lei se Giovanni poteva disporne.  Prontamente bisognava chiarire tutto per arrivare subito alla felicità o altrimenti dimenticare tutto e guarire.  Perché avevo da soffrire tanto nell’attesa?  Quando avessi saputo – e potevo saperlo solo da Giovanni – che io definitivamente avevo perduta Ada, almeno non avrei più dovuto lottare col tempo che sarebbe continuato a trascorrere lentamente senza ch’io sentissi il bisogno di sospingerlo.  Una cosa definitiva è sempre calma perché staccata dal tempo.  Corsi subito in cerca di Giovanni.  Furono due le corse.  Una verso il suo ufficio situato in quella via che noi continuiamo a dire delle Case Nuove, perché così facevano i nostri antenati.  Alte vecchie case che offuscano una via tanto vicina alla riva del mare poco frequentata all’ora del tramonto, e dove potei procedere rapido.  Non pensai, camminando, che a preparare più brevemente che fosse possibile la frase che dovevo dirigergli.  Bastava dirgli la mia determinazione di sposare sua figlia.  Non avevo né da conquiderlo né da convincerlo.  Quell’uomo d’affari avrebbe saputa la risposta da darmi non appena intesa la mia domanda.⟧ Mi preoccupava tuttavia la quistione se in un’occasione simile avrei dovuto parlare in lingua o in dialetto.  Ma Giovanni aveva già abbandonato l’ufficio e s’era recato al Tergesteo.


## 1926_svevo_coscienza_zeno_q5  (quinto 5, 500 parole)

Il resto non avrebbe offerto delle grandi difficoltà.  Trovai la vecchia seduta accanto ad una finestra della cucina intenta a rammendare una calza. ⟦Essa si levò gli occhiali e, quasi timorosa, mi mandò uno sguardo interrogatore.  Io esitai!  Poi le domandai:  —  Lei sa che Carla ha deciso di sposare il Lali?  A me pareva di raccontare tale nuova a me stesso.  Carla me l’aveva detta ben due volte, ma io il giorno prima vi avevo fatta poca attenzione.  Quelle parole di Carla avevano colpito l’orecchio e ben chiaramente perché ve le avevo ritrovate, ma erano scivolate via senza penetrare oltre.  Adesso appena arrivavano ai visceri che si contorcevano dal dolore.  La vecchia mi guardò anch’essa esitante.  Certamente aveva paura di commettere delle indiscrezioni che avrebbero potuto esserle rimproverate.  Poi scoppiò, tutta gioia evidente:  —  Glielo ha detto Carla?  Allora dovrebbe essere così!  Io credo che farebbe bene!  Che cosa gliene sembra a lei?  Ora rideva di gusto, la maledetta vecchia, che io avevo sempre creduto informata dei miei rapporti con Carla.  L’avrei picchiata volentieri, ma poi mi limitai a dire che prima avrei atteso che il maestro si facesse una posizione.  A me, insomma, pareva che la cosa fosse precipitata.  Nella sua gioia la signora divenne per la prima volta loquace con me.  Non era del mio parere.  Quando ci si sposava da giovani, si doveva fare la carriera dopo di essersi sposati.  Perché occorreva farla prima?  Carla aveva così pochi bisogni.  La sua voce, ora, sarebbe costata meno, visto che nel marito avrebbe avuto il maestro.  Queste parole che potevano significare un rimprovero alla mia avarizia, mi diedero un’idea che mi parve magnifica e che per il momento mi sollevò.  Nel plico che portavo sempre nella mia tasca di petto, doveva esserci oramai un bell’importo.  Lo trassi di tasca, lo chiusi e lo consegnai alla vecchia perché lo desse a Carla.  Avevo forse anche il desiderio di pagare finalmente in modo decoroso la mia amante, ma il desiderio più forte era di rivederla e riaverla.  Carla m’avrebbe rivisto tanto nel caso in cui avesse voluto restituirmi il denaro quanto in quello in cui le fosse stato comodo di tenerlo, perché allora avrebbe sentito il bisogno di ringraziarmi.  Respirai: tutto non era ancora finito per sempre!  Dissi alla vecchia che la busta conteneva poco denaro residuo di quello consegnatomi per loro dagli amici del povero Copler.  Poi, molto rasserenato, mandai a dire a Carla che io restavo il suo buon amico per tutta la vita e che, se essa avesse avuto bisogno di un appoggio, avrebbe potuto rivolgersi liberamente a me.  Così potei mandarle il mio indirizzo ch’era quello dell’ufficio di Guido.  Partii con un passo molto più elastico di quello che m’aveva condotto colà.  Ma quel giorno ebbi un violento litigio con Augusta.  Si trattava di cosa da poco.  Io dicevo che la minestra era troppo salata ed essa pretendeva di no.  Ebbi un accesso folle d’ira perché mi sembrava ch’essa mi deridesse e trassi a me con violenza la tovaglia così che tutte le stoviglie dalla tavola volarono a terra.⟧ La piccina ch’era in braccio della bambinaia si mise a strillare, ciò che mi mortificò grandemente perché la piccola bocca sembrava mi rimproverasse.  Augusta impallidì come sapeva impallidire lei, prese la fanciulla in braccio e uscì.
