Carlo Dossi

LA DESINENZA IN A 



Sezione di una casa civile a due piani.
      
      O Pubblico, o solo mio Re, si fa porta. Due lire e tu sei in teatro. Animo! risparmia un paio di guanti, un nastro, un fiore, un sacchettino di dolci, e ardisci di non scroccarmi il biglietto. Chi è mai, che con un cinque-centesimi in tasca, avrebbe tanta impudenza di domandare, per grazia, a un panattiere un panuccio? non si paga, fors'anche, una sbornia che ti fa misurare la terra tra le fratellevoli risa del prossimo? non si paga un amplesso che ti lascia un rimorso? non si paga perfino un rimedio che ti assassina il palato, e, peggio ancora, lo stomaco? Pubblico-Re, trattami almeno, ti prego, come tratti il tuo cuoco, il tuo sarto, il tuo erotico araldo. Né ti rattenga la pietosa paura di rivedermi, tua mercè, a tiro di quattro e col battistrada. Lo spirito costa molto olio. Siamo poi troppo signori per diventare mai ricchi.
      Animo dunque! ti dazia e riempi il tuo posto. Ve' che poltrone! Che molle! oh che molle! Se la tua regnante Maestà - come desidero e spero e per essa e per me - ha pranzato da papa, troverà qui da disporre ampiamente la intimpanita ventraia, e potrà, cullata dal tepor della sala, succiarsi il pisolino del chilo, senz'altro timore da quello all'infuori di perdere la commedia, il che è forse un guadagno; se, invece, la è favorita da qualche polposo vellicatore contatto, la Libidine tua ha di che stare a tutta sua voglia stipata in un disagio agiatissimo. E di più, nei ritagli di tempo, badando un poco anche a me e non isdegnando la tenue fatica di pensare il pensato, potrai mantenerti sull'esercizio di quella lingua italiana, in cui l'innesto lombardo distrugge la scrofola fiorentina, e chissà mai! accattarti una dozzina di concetti ingegnosi, da improvvisare poi per tuoi propri, così facendo una figura men ladra nel mondo della parola, e così confermandoti nella buona opinione, che tieni, senz'alcun forse, di te.
      Ma ecco, sul limitare, tra il vorrei e il non posso, una rispettabile dama. È una madre, incerta tra le ghiotte promesse di un cartellone e la verginale apparenza di una fanciulla, che le sta braccio a braccio. O non tema, signora! Entri pure a cuor sciolto. Punto primo; la vera Morale, immutabile, eterna, va come il corso dei cieli, pel quale è tutt'uno che i calcoli delle più presbiopi specole battano giusto od errato; va per suo conto e ben va. Non creda, che né i libriccioli pel popolino del castratello A**, né le commedie per le bimbe da latte della maestrucola B**, siano proprio i Messia da mantenere questa vera Morale nel suo diritto cammino, cariatidi, a parer mio, che si dilombano a sostenere una mole che si sostiene da sé. I dieci comandamenti, così detti di Dio, hanno potuto, dopo Mosè che li scrisse con la minaccia, essere rispettati, appunto perché per amore lo erano già, in altro codice inscritti ben più duraturo del granito e del bronzo, "la umana universale coscienza." E ciò la signora favorirà di accettare sulla parola, ché a voler la ragione di ciascuna ragione, si sciuperebbe a quintali la carta e a botti l'inchiostro, coll'attraente certezza, che, fatto il giro del globo, arriveremmo alle spalle di quella prima ragione da cui s'era mossi. Non mi obblighi dunque a noiarmi, per annoiare lei. Se la signora ama proprio la noia, non mancano biblioteche. Punto secondo; Drammatica e Letteratura, nei loro rapporti colla Morale, narrano più quanto si fa o si è fatto, che non insegnino il da farsi. In particolare poi "teatro" vale divertimento; tanto è ciò vero, che se l'autore a questo suo scopo fallisce, pensa lo spettatore a riempierlo, traendo dallo stesso tragico orrore una piacevole sensazione. Ma le sensazioni che scendon da un palco non diventano mai sentimenti; tutto, in un teatro è fittizio, per chi dice e chi ascolta; tutto, dai scenari alle ore. Per quanto omicida, una tragedia non fu mai rea di digestioni men buone ne' suoi spettatori ed attori. Né andiamo a fidarci della larva dei visi. Niun uomo s'affanna davvero o gioisce se non della propria fortuna. Calato il sipario, il sogno è finito; resta ciascuno qual'era - solitamente un briccone. E, punto terzo; concesso anche, o signora, tanto per contentarla, che la drammatica o letteraria rappresentazione di un peccato qualunque, possa lasciare vestigia nella cera ancor molle di un giovane cuore, perché allora, domando, non ne evita Ella alla sua quasi-intatta palomba il domestico esempio, reale e diuturno, ben altro efficace che non scolorite finzioni? e quale casa - mi dica - non è viva accademia ai più torti costumi?
      Veda qui. Ho un sacco di casettine qui (e lo scuoto) sul gusto di quelle, che, scolpite nel pino, vengonci da Norimberga, la città cara ai fanciulli. Scelgane una, madama. Vuole che mescoli ancora?... scelga pure a suo agio... Questa?.. Brava! Ella ha saputo pescarsi un grazioso edifizio a due piani e senza botteghe, abitazione certo di gente, che, per mangiare, non ha da far altra fatica che di recarsi il cibo alla bocca; di gente che non compera cenci per vesti, ma vende vesti per cenci; di gente, in una parola, per necessità buona, non perciò virtuosa. Ed ecco, Pubblico mio, la casa; ecco il piccolo mondo, dove ciascuno possiede il vero suo regno, un regno in cui si comanda a chi amiamo e ci ama: ecco il sacrario del fatale palladio della politica quiete, la pentola; o, se meglio v'aggrada, quel camerino dove si studia la parte da recitare in istrada e il genio ci appare in mutande e... Dite "basta", vi prego. Ché io, di tutta 'sta roba, farò come di un pomo. Con il coltello della fantasia la spacco. Ve' che taglio nettissimo!
      Passeggiamola ora col guardo. Il primo piano può dirsi un cannocchiale di stanze. Tutto è seta, velluto, tutto è oro, cristalli. Male potrebbero i più teneri piedi desiderare una maggiore morbidità di tappeti; male saprebbe una logorissima schiena imaginarsi imbottiti più voluttuosamente cedevoli. Eppure, fuorché i servitori, non ci si trova nessun altro padrone, il che vuol dire che a meraviglia non ci si sta. Nel salottino della signora, una tenda è strappata, un paio di sedie rovêscie, e, di più, stelleggia nel vastissimo specchio un gran crepo, colpa forse quel braccialetto che innanzi gli giace ammaccato. Fatto è, che il padrone se l'ha scivolata di casa con una cera più muffa del consueto, gualcendo un mazzo di polizzini, e che la signora scarrozzò via con la vendetta nel volto; egli, probabilmente a pagare dei debiti, ella certissimamente a farne. Ma a che ti scalmani, o marito? a che spesseggi i picchii irritati del tuo nodoso bastone a corno di cervo? Tua moglie ha sotto di sé quattro ruote: arriverà sempre lei per la prima... E la portinaia, la quale ritorna dal chiuderle dietro il cancello, rianda la segreta consegna delle bugie che le lasciò la padrona, e ne fa subito parte al signor mangiadormi, nascente in quel punto dalla cantina con due bottiglie tra mani e la terza in budello. Intanto, una botoletta sfoga di sala in sala la sua stizzosa verginità sui pizzi di una mantiglia, e intanto un bambolo latterino, con l'ira nelle gengive, fa traballare la ricchissima culla, strillando a sgozzarsi pel noleggiato seno della nutrice. Ma e sì! sparmia il fiato, bimbo! Una giuliva fanfara ha invaso l'ambiente e la tua mucca a due gambe, che regge il seno a fatica, è andata ad esporlo a un poggiuolo, di dove, mirando il brioso passare dei bersaglieri, cerca, tra tante penne di gallo, la coda del suo. La cameriera le sopraggiunge. La cameriera abbandonò, di sua parte, una cuffietta a ricami sulla scottante cucchiara. Fuma la tela battista, ma la strinatura del cuore le intasa per l'altra l'olfato. E passa l'amoroso sergente e la occhieggia, mentre il marito di lei, quel bambagione di cuoco, fischia in cucina il motivo della fanfara, battendone il ritmo su costolette di porco, nobilitate a cinghiale.
      Né l'altro piano si dissomiglia troppo dal primo. Se qui non si pranza in porcellana Ginori, non si sboccona neppure in terraglia di Biella. I padroni maschi, anche qui, sono fuori; giova peraltro supporre, che ciò sia a sgobbare, per mantenere nell'ozio le loro massaie. E davvero, di esse massaie, due, cioè la nuora e sua figlia ventenne, stan trascicando pel corso da trè o quattr'ore le loro fruscianti balzane, gratuite spazzaturaie. Sfido voi a restare tra quattro pareti, in una giornata sì azzurra, con tanto lusso di vesti, e quel ch'è più, con della carne in negozio da esitare alla svelta! Ma già suonan le cinque, e in casa non c'è letto rifatto. "Ah se non ci foss'io!" sospira, scotendo il capo, la suocera, fida alla stanza per non poterne più uscire, "addio ordine!" E insieme, fa quello che può, disordinando le idee nella ricciuta testina della nipote minore, una bimba novenne, la quale sta a lei sillabando la storia di Eva che mena pel naso il protomartire Adamo. Senonché il loro (parlo ancora di naso) non sembra molto sagace se non si raggrinza all'odore di bruciaticcio che esala dalla cucina. Cuoca malconsigliata! bada all'arrosto che se ne va, e non al pudore già andato. Fai senso perfino allo spasimante magnano, che non arriva a capire per quale ragione paventi, la prima volta, le sue fuliginose carezze. Poiché il magnano non sa del ganzo rivale, chiotto nel dispensino, come tu, cuoca, non sai che l'ascoso, troppo è rapito in una libbra di cotta per ingelosir della cruda. Intanto l'arrosto va in fumo, va coi sogni leccardi dello sgobbante padrone.
      E questa casa, o signori, è delle meno sconclusionate. Non mi crede, madama? Crederà. Un po' d'unguento bocchino, e rincollata è la casa, e quale pareva, torna; e ridiventa, per lui che passa in istrada e mai non pagò di focatico, l'arca d'ogni terrestre salute.
      Ma la platea s'è zeppa. Giovinotti, in orchestra! Parlo a voi, smilzi agognanti alle meritali sferoidità, a voi, nati all'amore dalle trè pubblicazioni e alla santa fatica del procreare in perfetta sintassi e alla felicità in carta bollata; parlo a voi, che, ancor titubanti tra una tovaglia troppo piccina per due e due lenzuola troppo ampie per uno, ergete al cielo (del letto) i liberi polsi per impetrar le manette. Tu, in buca, ira suggeritrice. Giovinotti, ai leggii! Fuori i fagotti e gli zufoli! Dice il mio quinto Vangelo "allegramente sonate, ché sarete sonati."
      

      
ATTO PRIMO

SCENA PRIMA
      
Le due poppatole.
      
      Era un giorno qualunque di un qualunque gennaio. Il palazzo dei Garza si stava abbigliando pel ballo di gala che la contessa Tullia (c'è anche un marito, ma conta per vetro rotto) usava di offrire ogni anno alle stelle della città, nel cristianissimo scopo di spegnerle tutte con il fulgore delle sue gemme, l'inaspettato della toilette, la sua bellezza spavalda e il numero dei sospiranti. Tapezzieri e pittori, lampadai e fioristi, avevano invaso il palazzo sloggiandone quasi i padroni. D'ogni parte un traurtarsi, un sorvegliare a chi sorvegliava, un comandare contro-comandi, un affannarsi a conchiudere nulla o peggio; là, il lamento di un mobile grave che non voleva mutar domicilio compromettendo la sua emerita età, o lo squillo di grandine cristallina da un lampadario commosso; qua, gli accordi di un pianoforte o la scordatura improvvisa di un servizio di Sevres; in complesso, nell'aria, tale un broncio, tale una luna da minacciare tutt'altro che un divertimento.
      E sì, che, almeno pei servitori, la festa è già nel suo pieno! Sulle cantine, non più catenaccio; le pletoriche botti son salassate senza pietà; nella cucina par convenuto il mercato; tanto è il cibo, da spaventare la fame. Eppure, sarà una grazia, quest'oggi, se potranno i padroni sedersi a tovaglia e alzarsene non malcontenti. Poiché la pompa ha ucciso la comodità. La sala da pranzo diventò un teatrino; la scala, una serra dal vertiginoso profumo: quanto ai saloni, semplice spazio; pura mobiglia, le camere. Basti pensare, che il ballo s'è spinto fino allo studio dell'adiposo padrone, obbligandolo a evacuare d'ordine della signora, che intende sostituirvi un boudoir; sì che il povero conte Gonzalo, fattosi usbergo di scientifica flemma, ha dovuto raccôrre le sue itteriche carte e colla penna all'orecchio, il calamaio in saccoccia e due messali sotto le ascelle (ché i servitori non hanno più tempo, nemmen di servire) emigrare in uno stanzone remoto, dove, vedendosi il fiato e soffrendo di unghiella, lima ora una ottava di quel suo immenso poema tra il didascalico e il rompiscatole, che tratta "della domestica pace."
      Diamo adesso un'occhiata alla guardaroba. Vatti a nasconder, Babele! Armadi e tiretti, scatoloni e ceste, tutto è aperto, scoperto; è un guazzabuglio, una arlecchineria di fogge e colori, di sottanini e di gonne, di sbuffi e volanti, di bindella e cervelli... dico cioè cappellini. Potrei, fossi maligno, osservare che la padrona, a pezzi e a pezzetti, c'è tutta. E sul tavolone un monte di bava di bachi, spuma senza sostanza come la bonne societé, che basterebbe a parare otto donne, ma non a salvare il pudore a una sola, un candidissimo monte, che decresce man mano, passando tra le agili dita di quattro sartine, le quali, sedute nel vano di una finestra, ci danno lo strano spettacolo di affacendarsi a cucire - mentre biancheggiano i tetti su di un ciel grigio - una veste di estate. E quelle ragazze agucchiano svelto, chine le fronti gentili, in silenzio, né si soffermano che a provvedere l'ago di nuovo filo, aguzzando, verso la cruna, occhi che non hanno dormito. Sopra la sponda della finestra oziano intanto quattro grosse pagnotte e... un coltello. O soiatora cucina! o carestiosa ubertà! Tuo malgrado, anzi, è per te, se anche la gabbia di Cicio, il passero solitario, pende muta in un canto. Eccoti lì, Cicio mio, irrigidito sulla incommestibil sabbiuccia, vuoto l'abbeccatoio, sciutto l'orciuolo, senza più cuore, senza lattuga, senza ancor lagrime, salvoché forse da quel gattone soriano, che strofinandoti-sotto le volte più voluttuose, guarda in su e sospira, per non potere pagarti l'ultimo ufficio.
      Tanto, dico, la guardaroba era zeppa di nulla, che Isa, la settenne bambina della contessa, avea dovuto tirare i suoi due metri quadrati d'immunità, il suo San Marinetto, il suo tappetino, sin contro uno sposareccio cassone, di quelli che con le scolture e gli intarsii dissimulano (come l'abito bello il cuor brutto) la biancheria sudicia. Era, quel tappetino, l'asilo di tutti i colletti all'amido renitenti, di tutti i nastri ribelli al cappio o scartati dalla instabile moda, in una parola, di tutti i banditi dall'abbigliatoio materno; ed era l'assoluta provincia della bambina e della sua amica di cartapesta, la graziosa Fanny, una fantoccia, che le assomigliava come uovo a uovo e nell'oltremare della pupilla e nel vermiglio delle guancette, tenere e tuffolotte, e nell'incipienza del naso e nel biondo-ambra della capigliatura, avvantaggiando su lei in ciò solo (d'assai rilievo però) - nel silenzio.
      Ma siccome, quaggiù, cosa compensa cosa stando la perfezione nel complesso di tutte, valeva il muscoletto linguale dell'Isa e per l'una e per l'altra, anzi ne sovrabbondava.
      "Povera la mia Fanny!" dicea essa accoccolata sul tappetino mentre aggiustava intorno alla bambola con la manina guantata una bianca sottana di raso, "quella brutta Honorine non ti ha ancora portato l'abituccio di gala. Hai, è vero il gros lilla, hai la faille rosa, hai la moire mauve, ma li hai messi già tutti. Fi! c'est indecent comparire due volte nello stesso salon con la stessa toilette... Che ne direbbe la baronessa Colorno, cette degoutante? che ne direbbe la Breda, cette parvenue?... Eppoi, tu devi ballare i lanciers con Sua Altezza, e far ‹ghigna ghigna› a quella smorfiosa di una marchesazza d'Alife. Povera la mia Fanny! È il noioso pappà, vero? che non ti vuole dare le sou? Avaraccio!... Ha ben ragione don Peppo. Auf! ces maris! che caldo!... Ma non piangere mica, Fanny. Noi lo diremo a don Peppo, e don Peppo ti comprerà lui la vestina."
      Tra parentesi; chi mai sia don Peppo e quale il suo ufficio in casa del conte Gonzalo, non giurerei: stanno due indizi però; l'uno che ogni qualvolta è pronunciato tal nome, s'increspa maliziosamente il cantuccio dei labbri di questa o di quella sartina; l'altro, che Isa, per aiutarsi la imaginazione, ha investito della parte di lui uno zufolo rosso da un soldo. E Isa, adducendo il delicato strumento a Fanny, seguitava:
      "O caro il nostro don Peppo! que vous êtes ponctuel!... Attacca pure, Francesco... Su, monti don Peppo," (e la bambina accomodava lo zufolotto a fianco della fantoccia, in una scatola già di canditi) "la mi segga qui presso, monsieur; tout pres... Vite! dal mercante... E tip-top e tip-top e tip-top...
      "Boniour, mercante" "In che posso servirla, signora contessa?" (facea da mercante un soffietto) "J'ai besoin di cinque e cinquanta milioni di miglia di velluto d'oro e d'argento con la coda." "Ecco, signora contessa." "Quanto costa, mercante?" "Nove franchi, signora contessa." "Lei, mercante, è un gran ladro." "Non posso fare di meno, signora contessa." "Basteranno allora dix francs. M'impresti il suo porte-monnaie, don Peppo." "Oh non s'incomodi, signora contessa." "Adieu, mercante." "Servo suo, signora contessa..." E tip-top e tip-top e tip-top...
      "Eppoi, sai? o Fanny, ti metteremo all'ingiro un collier di brillanti, azzeruole e bottoni, con un bel dondolo in mezzo, e dentro il portrait di don Peppo.
      "En attendant, siedi alla pettiniera. Ici, Lulla e Amorina!" (e Isa, da un mucchio di bambolucce, elessene due e poi altre) "Allumez les bougies... Tu, Tesoretta, va a pigliare il peignoir. Tu, Carmelita, inclina la glace e dammi un miroir. Monsieur Violet, la mi faccia una coiffure à la chienne-adorable con su una bella corona di marrons glaces e di carta di dolci e una piumona di pollo del Paradiso... Du koheuil et un bâtonnet, Tesoretta! de la veloutine, Carmelita! une houppe, Lulla!... Bestia di un'Amorina! non senti che mi tiri i capelli?
      "Ah! c'est fini. Les gants! Mes gants a sei bottoni. Inclina un po' ancora la glace, Carmelita. Que je suis bien! que je suis ravissante!... Tu, stai distante, pappà; toujours si malpropre, toi."
      Ma riecco don Peppo (e la bambina riprendeva lo zufolo) "Come mi trova, don Peppo?" "Un bombonino, contessa." "Mi dia il braccio, don Peppo." "A' suoi comandi, contessa." "Allons donc, de la musique!..." " Voulez-vous danser une valse avec moi, comtesse? " "Tres-volentiers, chevalier." (e lì Isa accoppiava lo zufolotto a Fanny). "Aimez-vous la valse, comtesse?" "À la folie, chevalier; et vous?" "Oh, j'aime les perdrix aux truffes, comtesse." "Les perdrix à don Peppo! vite! le champagne et le pâté à don Peppo!" "Que vous êtes spirituelle, comtesse!" "Que vous êtes bien frisê, chevalier!" 
      Ma, a questo punto, si udì lo sbadiglio di un uscio, e apparve un metro di donna, vestita di nero, dal naso che respirava sussiego, cioè apparve la signora Modesta, la guardarobiera, una di quelle donnette dall'affacendatissimo ozio, indispensabili a che una casa cammini come Dio vuole. E la signora Modesta, annunziava: "Donna Isa, la maestra ti aspetta."
      "Io no..." fe' la bimba.
      "Hai capito?"
      "Io no..." ripeté Isa con sgarbo.
      "Guarda che vado a chiamare pappà!"
      "Vai pure. È festa. Pappà non permette che si studii alla festa."
      "Oggi, non è festa punto, donna Papagallina," esclamò stizzita la guardarobiera "Badi che la contessa!..."
      Isa sospirò con dispetto. "Vengo," disse "Ma lasciami prima coucher la Fanny. Maman vuole l'ordine."
      E lentamente si diede a raccogliere e a mettere in pila le sue proprietà.
      Quand'ecco, si riapre la porta a una rotonda e sgualdrina figura di bambinaia, che dice: "Contessina, la sarta."
      Isa, in un balzo, fu in piedi. Attaccossi alla gonna di Lauretta, e via ambedue. Il balocco di carne correva alla sua maiuscola bimba.
      Rimase con quelli di stoppa la signora Modesta, che, crollando la cuffia in aria di commiserazione, si sbassava a riunirli, ne faceva un fagotto; poi, alzato il coperchio-sedile della cassa istoriata, vi seppelliva entro ogni cosa. La qual cassapanca (anacronismo antiquario a tutto vantaggio della filosofica logica) rappresentava, nel secentista dossale, uno sculto pavone spiegante la pompa delle occhiute sue penne; nel telaio di sotto, l'intarsio maggiolinesco di una gran casa in rovina.
      

SCENA SECONDA
      
In collegio.
      
      Dal sopra in giù, a cinquanta metri di lontananza, quale più grato spettacolo di un collegio di ragazze e di bimbe, in ora di ricreazione? Quanto bello vedere quelli amorosi intrecci di forme verginalmente sobrie, che non attendono migliorie da Parigi o da Vienna, e quell'incompro ondeggiar di capelli e que' colori freschissimi, cui fu pittrice la sola natura! E, oh quanto mai commovente, pensare che in corpi sì vaghi polseggiano anime gaie come i lor visi, buone spontaneamente, perché spensierate che di là di quel muro, fine al soddisfatto lor sguardo, s'agita, bolle una melma di birberie, dove il fratello s'adopra di affogare il fratello e il meno ribaldo soccombe; e pensarle con un solo desio e una sola paura, gli esami, con un solo rimorso, il premio fallito; accendenti ancora il lumino alla purità della Mamma di Dio, né ancor distinguenti, tra due chiavi diverse, la maschia e la femmina... Oh, a tale veduta, a tali pensieri, fin il vecchio deluso, cui delle gioie del mondo non sono rimasti che i debiti e le cicatrici, si leva intenerito gli occhiali, per asciugarne gli annuvolati cristalli.
      Tuttavia, mi si susurra all'orecchio, che, da vicino, un collegio interessa ben più.
      Vorreste farne sperienza? Per quel privilegio, che gli scrittori hanno comune coi doganieri, di frugar dapertutto, noi scenderemo nell'istituto della signora Isidora Cornalba, un istituto messo su alla tedesca, nel quale s'impara quel tanto che basti per rimanere ignorante e si mangia quel poco che giovi a conservar l'appetito. Fatto sta, che frutti migliori non si saprebbero dare. Tante le ivi educate, quante le ben maritate. E noi, sull'ali della bugia, c'introdurremo in questo egregio istituto, dove ci ha divanzati il sole più allegro che mai illuminasse una domenica di primavera. A nembi cinguettan gli uccelli sul fico del cortile-a-giardino, a nembi le ragazzine nel mezzo dei fiori. Ragazze, fiori ed uccelli, trè cose, l'una creata per l'altra.
      Ecco, anzitutto, in un canto, due bambolotte di nove in dieci anni, abbigliate e velate di bianco, con le manine a mezza orazione, e tra le manine, un rosso libro di messa. Stan savie savie, lo sguardo raccolto, indifferenti agli inviti di quella frugaglia ancor senza mammelle, vera semenza di rose, che gioca chiassosamente su e giù nel cortile, qua a mosca cieca o agli sposi (cioè, cantando, partita in due schiere, il "voglio una figlia" con la controdimanda del "che dote mi date?") là a predelline o a bindolo, o, più quietamente, a dar ciascuna da bere, per ora, al suo vaso di parco. Le due bambolotte han fatto appena bucato; la loro interna casetta, pulita di tutti que' peccatoni imparati a memoria, candida come le loro vestine, è in attesa del primo e prossimo arrivo di bimbo-Gesù in commestibile forma, e ne pregusta il sapore - un sapore assai somigliante al pane di Spagna e ai mostaccini che madama Cornalba serba e promette per tali solennità. Oh poverine! rapite in una gastro-ascetica estasi non le si accorgono intanto di quelle tre monellucce loro coetanee, le quali, dietro l'uscio del luogo per cui progrediscon le scienze, stan dividendo un cartoccione di roba, e ridono, verso le due, con un visino più moscadello del solito.
      Ma, mentre le nostre angiolette meditano col palato il terzo dei sacramenti, ci ha altre che si preparano al settimo. Sono ragazze in sugli undici, che si disputano a gara il Millo del portinaio, un gognolino di un anno, e se lo serrano al seno, e gli fanno il linguino e il pizzicorino e lo mangiucchian di baci e carezze, - baci che han denti, carezze che hanno unghie - palleggiandolo, soppesandolo, mirandolo e di sopra e di sotto e all'indrizzo e al rovescio, per imparare, forse, come i bimbi si fanno. Oh simpatie provvidenziali! oh innata maternità! Ma di tanto entusiasmo il neonato non sa, pel momento, che fare, e dà in lagrime e strilli. Amore è dolore. Millo comincia ben presto a sentire che male sia mai il bene delle ragazze.
      Altre, invece, non riandano mica zoologia; sibbene geografia. Vedile, le quattro studiose, sotto quel pergolo ingraticciato, che attende la appena-seminatavi ombra; vedile, fuse in un unico amplesso, vôlti gli sguardi a un atlante, che una di loro, gentil morettina di tredici anni, si tien spalancato in grembo. La giovinetta poggia il flessibile mignolo sul vecchio dei due emisferi, forse accennando le analogie tra i promontori ed i golfi; né pare si avvegga della bianca cuffiazza a bindelloni color-patriarca della signora Isidora, che sosta a osservarle con un bocchino di compiacenza a traverso la grata. Ma una gobbetta tira l'amoerre della rettrice e le spia alcunché: tosto scompare il sorriso della rettrice, tosto scompare lei stessa. Ecco riguizza sull'ampio aperto volume un libricciuolo slegato, zêppo d'orecchie, e quattro sguardi vi si fisano su, con l'appetito con cui mamma Eva adocchiava quel frutto, che, voi donne, sapete.
      S'udiva in questa, da una finestra a terreno, il suono di un pianoforte. Era un tremoleggiato "notturno", un fremito verginale, che si elevava quasi a implorare pietà, e toccava all'accento più gemebondo, poi, soprafatto dal duolo, ricadeva a morire sconsolatamente. E a quell'agonia in minore, trè quindicenni, cui le corte gonnelle volevano ancora bambine a dispetto degli occhi, e passeggiavano sobbracciate lungo il cortile, si soffermarono, scambiandosi un risolino. Delle quali, una, cioè Elda Batori, alta e superba figura, dalla nerissima chioma che all'opaco pallore, qual di magnolia, del suo dorico viso, aggiungeva altro pallore, e dall'occhio umido e grigio e dalla voce che agiva voluttuosamente sul tatto, fe' sogghignando:
      "Ci siamo."
      A tali parole, gli sguardi delle trè belle educande si volsero al secondo piano di una casa, che si innalzava di là della via, nascosta nella parte inferiore dal muraglione della corte-giardino. Ecco, difatti, il pettegolio di un oboe piagnucolare il motivo del clavicembalo; e allora il motivo, che impallidiva vieppiù, riaversi, e da un tempo di chiesa, grave come un canonico, entrato ben presto nel gaio trottino di una ballata, passare - sempre seguito dal zoppicante oboe - in un galoppato 3 e 4, finché, vievia, guadagnando la mano, i tasti alle dita e al ritmo le note, tutto non fu che un imperversar burrascoso, un turbinio, un caos di suoni, quale un accordatore non avrebbe saputo desiderare migliore.
      "Povero piano!" sospirò la seconda delle trè collegiali, la biondissima Isa di Garza, dalla pupilla cerulea. E s'era fatta, Isa, una smilza fanciulla, flessuosa come una spiga, di elegantissime forme, quelle forme nate a dar voga a una foggia e nome a una sarta, meglio assai delle belle, per le quali, anzi, la veste è il massimo danno. Né la fanciulla minacciava alla Moda una inimica. Ben si vedea, dal pretenzioso suo disabbiglio, dalla studiata spettinatura, dai guanti eterni, che Isa, quand'anche non figlia del conte Gonzalo, di donna Tullia era certo.
      "Miss Clelia è proprio in guazzetto col barbigino," disse allora la terza, il cui nome di Eugenia Ottonieri accompagnava la ciccia di una ragazza barocca, biancorossa e freschissima, "come pomi a odorar, soave e buona" nello stile di quella, che, se credete alla Bibbia, tenea lontana la muffa dalla saggezza del vecchio re Davide "non si scherza, ve'! Io, che so il linguaggio dei fiori, non passa dì che non legga qualche dichiarazione d'amore sulla finestra o di lei o di lui. Ieri l'altro, ad esempio, il barbigino ci avea esposto un tulipano, che significa ‹ti amo› e subito la maestrina ha messo fuori, a rincontro, un cespo di erbasavia che vuole dire ‹sei freddo.› Ma il giorno dopo, al posto del tulipano, stava già un peperone, che se potesse parlare, direbbe ‹ardo›, cui miss Clelia rispose con un barattolo di sanguisughe, che, come si sa, equivale a un ‹tua per sempre›. E davvero, gli è un bel pasticetto colui," aggiunse vogliosamente. "Ci si può star senza smorfie!"
      "Stai puve," fe' Isa, con un fremere lieve di nari, e aristocraticamente fraudando il suo alfabeto dell'erre, nel che però si capiva, come ancora penasse a parlare men bene di quanto poteva. "Stai puve... con i tuoi apprentis commercianti. Avrai i vestiti au prix de fabrique. Da parte mia, non ti farò concorrenza. J'avoue di non essere nata col tic degli amori all'ombra di una ditta e di un banco, tra le ciotole e i mastri, e con le stoffe che mi contemplan dall'alto dei loro scaffali. Je suis nee poetique, moi. Io non comprendo che un amore alla Otello, salvo il colore. Io vorrei, per lo meno, un pirata, nervosamente magro come un lione non del Museo, souple come un fioretto, con due nerissimi occhi, lucidi, aguzzi come i pugnali che gli pendono intorno, con i capelli, pur neri, boucles, con due lunghi mostacchi che gli piovono in bocca. Io vorrei vedermi con lui sulla tolda di un brick, pas marchand, fra il tuonar degli schioppi e lo scoppiare del tuono" (e Isa, qui si allacciava un de' quattro bottoni del suo guanto sinistro) "fra monti di preda e fiumi di sangue, gettandomi, il mio pirata, ai piedi, le teste de' suoi rivali, e gettando sé stesso, e tremando, egli! dinanzi cui tremano tutti. E poi gli arrembaggi, e le galoppades a traverso le lande s'uno stesso corsiero! e la prigione colle catene e la luna, e lo scivolare, fuggendo, dalle corde di seta...
      "Di' piuttosto il salirvi," esclamò la tomboloccia Ottonieri con un sorriso senza risparmio, che, alleandosi allo splendore dei denti suoi e lampeggiando nelle pozzette delle sodissime guance e nel castagnino degli occhi, parve la circondasse di una gioiosa aureola. "Bella vita, Isa mia, con la Questura dietro e dinanzi la Fame! vita da perdere i tacchi e l'onore! O tientela, sai, la tua pidocchiosa poesia, i tuoi rompicolli, il tuo puzzo di pescheria e di pece, e i batticuori e la perpetua infreddatura. Io scelgo, invece, un amore con tutti i suoi comodi, con lo sgabellino sotto, e sotto la stufa russa, coi quattro piatti ed il dolce, la carrozza e il teatro, e la sua villa sul lago, oltre una lunga convalescenza, ogni anno, a Nizza o a Vichy per le malattie avvenire. S'intende poi, col suo bravo marito, anche molto mercante purché non troppo al minuto, anche un po' panciutello, purché, stando in piedi, si possa vedere, dei piedi, almeno la punta; marito che mangia e lascia mangiare, che dorme e lascia dormire..."
      "Questo poi no, lasagnona," saltò su a dir la Batori, dandole un pizzicotto, "una fanciulla che si rispetta dee volere un marito..." Senonché, avvertita dal gomito di Isa, interruppesi Elda, e scorta la direttrice, che a loro veniva come cercando di spigolare qualche parola della conversazione, con un subito vezzo di bambinesca ingenuità: "Non è vero," chiese "signora Isidora, che il giglio simboleggia il candore?" Chiese, e la mano di lei si drizzava ad una biancheggiante aiuola, nel mezzo di cui, sorgea altissimo e pungiglioso un cactus, simile al Dio di Lampsaco allorché sparge negli orti grottesco terrore.
      Ma intanto, ad una delle finestre del dormitorio, le quali asolavano, spalancate, le lesbie accensioni e le notturne oppressure, appariva l'esile forma di una fanciulla, che si appoggiava languidamente al davanzale. Il viso di lei sofferente, peggio che pallido, giallo, mostrava una trasparenza di opalo, o piuttosto quella pellucida tinta del baco, quando, ricco di seta, sta per ascendere ai culmini della trasfigurazione; gli occhi, due pozze di duolo, serbavano quelle tracce che gli insoddisfatti desii lasciano quanto le nauseate soddisfazioni, e gli occhi la giovinetta avea vôlti, fisi estaticamente a soffici anella di nuvole imaginose.
      "Oh alfine! ecco l'azzurro," fa qui una voce in falsetto. "Ecco l'amore ideale, l'insofferente di corpo, il primissimo amore. Sii ben venuta, nota soave di poesia fra cotanta prosaccia. Quella celeste..."
      Piano, ginnasialino! Raccomanda il dottore di non lasciarla mai sola.
      

      SCENA TERZA
      
Quattro salti.
      
      E tutta la sala pareva girare.
      Stanco del dritto, mi appoggiai sul piede sinistro. Trè volte avevo adocchiato al mio orologio, trè al pendolo del caminetto, e già dubitavo di raggiunger la fine del ballo di donna Alessandra Batori (la mamma di Elda) al quale, in penitenza de' miei futuri peccati, mi ero lasciato sedurre. Ho detto "ballo?" Scusate; volevo dire, uccellatoio da sposi.
      E, innanzi a me, che, non cacciatore né cacciagione, inosservato osservavo, essi passavano gli inesperti anitrocchi, ciascuno con la sua anitra allettaiola, gli uni neri e lugubri come mortori di prima classe, le altre, meno persone che vesti, vesti leggiere come i loro intelletti; tutti con quello scarso sorriso, che non è un sentimento, ma un'abitudine di galateo, tutti con quell'impalpabile zanzario a fiore di labbro, di ben altra famiglia della loquela, e quell'ironica galanteria che non fu mai gentilezza, tanto, che a chiudere gli occhi, si poteva pensare di aversi sempre dinanzi la medesima coppia. Ma lì, da due mani guantate, una asciutta battuta: anitra e anitrocco davano un saltellino, e si mettevano a girotondare. Oh che spettacolo buffo! Erano vecchi dal corto respiro, i quali, facendo gli esami della lezione di ballo a ragazzine dalle corte sottane, la rimparavano; erano o elle (l) appaiate con i o minuscoli isse (x) sciabolanti piroette intorno a delle maiuscole Be, che ricordavano il gran castagno dell'Etna; era, qua, il professore Tale, che, sepolto in silenzio, assorto completamente ne' piedi suoi, calcolava sovra il tappeto, col compasso de' stinchi, lenta coreografica geometria, senza badare alla poveretta compagna che si moriva di vivacità rientrata; era là invece lo studentello Tal'altro, quasi colpito da giubilante pazzia (una gazosa gli avea dato al cervello) il quale traeva in tumulto la ballerina su e giù per la sala, schiacciando calli, urtando spigoli e lacerando balzane; tutto sul fondo di una musica cafra, macinata da uno di que' manubri di pianoforte, detti solitamente madamigelle, vera giovane strega, che, loscheggiando attraverso gli occhiali, picchiava fuori di tempo, le sue unghie grifagne sulla gialla dentiera del piano, gialla come la sempre patente tastiera della boccaccia di lei - ambo intonate ad un allegro feroce.
      Compiuto poi il lor giro, il loro, per così dire, trottino di somarello, i baldi garzoni cui già doleva il ginocchio, soccorsi provvidenzialmente dalla battuta di mani, uscivano da un'altra porta con la lor chicca incartata, il loro mucchio di mussolina, e ricomponendosi il cavaliere i manichini e la lattuga della camicia e la ballerina aggiustandosi in capo le rose di cencio o castigando qualche velo sul seno che ardia velleità di pudore, andavano sottobraccio nella prossima sala a rieccitare i bollenti spiriti alla credenza, dove un servo imponente, più bottoni che panno, mesceva in calici cristallini della bellissima aqua, aggiungendovi anche, per chi ne faceva ricerca, un cucchiarino d'argento. E, dappertutto, sorrisi che non erano altro se non dissimulati sbadigli. L'amido della camicia si era diffuso nel sangue; il freddo morale che vince ogni stufa, permeava dovunque. A tratti, i vitrei gocciolotti delle lumiere mi parevan ghiaccioli; irrigidite cascate, gli specchi. Se è divertirsi questo, come dolce la noia! se tale la società buona, viva allor la cattiva!
      Ma anche il piede sinistro non mi voleva più reggere. Vidi un cantuccio con la sua sedia, vidi la sedia senza occupante; e, colto il bello, la completai.
      Così, venivo a trovarmi fra il pesante drappeggio d'una finestra e l'ampia gonna color-verdedrago d'una signora attempata, baffuta, col petronciano pien di tabacco e le manacce sporche di guanti, ma tutta ori ed argenti come l'altare di una Madonna in fortuna. Dio buono! la signora Polonia! la celebre rompitorta, che avrebbe, a parole, seccata l'umidità - non la sua gola. E allora cercai di celare me stesso, facendomi parte, più che potevo, del cortinaggio, e concentrando ogni mia forza visiva e intellettiva sopra una tela della parete di contro, che figurava, nello stile taccagno del tempo, un Cristo in mezzo ai beati pauperes col regna coelorum in fondo.
      Ma e sì! ecco un colpo di tosse; di quella secca tossetta che è un artificio oratorio. Il gelo di una domanda mi lampeggiò per le spalle. E difatti:
      "Non balla il signore?" chiesemi la tabaccona.
      Inghiottii una spiritosa insolenza che mi solleticava il palato, sovvenutomi a tempo che nella società sopraffina bisogna guardarsi bene di mostrar dello spirito, pena il passarne per privi; e invece risposi con uno di que' monosillabi che non fanno uncinetto né maglia. Ma, per la vecchia, tanto era. Anzi, facendo bottino degli indifesi miei campi:
      "Il signore," procedé nasalmente "ha ragione di non volere ballare. Un vero cristiano non si dimentica mai, in carnevale, della quaresima. C'è da guastarsi il suo buon naturale e compromettere l'anima avvicinando tanta carne scoperta che pare una beccheria. Veda, a mo' d'esempio, la figlia della padrona di casa," e qui la signora Polonia indicavami con l'occhialetto quant'io mirava con assai compiacenza, cioè la magnifica Elda, che turbinava, per così dire, nuda in una nebbia di seta, "è tutta uno scandalo! Non le sembra che dica: restino pure serviti?... Dio tolga, ch'io voglia far la preziosa, ma il soverchio rompe il coperchio. Tanto più, che qui sta la grande ragione, per cui le ragazze del giorno si avanzano, salvo poche, di coricarsi col gatto Chi vuole mo' che le sposi? Amore vive di curiosità. Quando l'ha tutto frugato, il bimbo gitta via il balocco. Letto un romanzo in imprêsto, è ben rado che lo si compri. Invece a' miei tempi non ne moriva nessuna col strato bianco. Ché certe cose, a miei tempi, non si vedevano mai che a quattr'occhi."
      In questa, ci rasentava polcando una coppia, la cui ballerina, nanerottola orrenda, con i capelli senza rimesse e ingommati alla cute, tenea, a differenza di tutte, suggellato il vestito fin sotto la bazza. Ed io già stava per regalarla di un malizioso commentariolo, quando fortunatamente mi prevenne la vecchia, dicendo: "Mia figlia."
      "Ah! sua figlia.." fec'io interdetto. "Brava! me ne rallegro."
      "La mia Reginuccia!" esclamò con orgoglio la signora Polonia, "quella sì, che è diversa dalle altre. Non è alla moda, quella. Non faccio già per vantarmi, ché non posso soffrire una madre che porta alle stelle la sua creatura, ma la verità viene sempre al disopra. Noi Polonia, del rimanente, siamo tutti così; tutti fini!" e in dire questo la si poneva sul cuore un manone lavascodelle. "Mia figlia è il pudore incarnato. Guai lasciarsi scappare in presenza di lei una mezza di quelle ambigue espressioni, troppo comuni fra la gente ordinaria! Cara innocenza! pare si muti in un braciaio di carbonella. La si figuri, che, ancora bambina, allorché le davamo a sfogliare qualche volume di stampe, in cui erano imagini di statue o di bestie, che non aveano speso troppo pel sarto, prima sua cura era di loro insegnar la modestia, provvedendole tutte, con la matita o l'inchiostro, di zendadine e di frasche. Così, dedicò la sua prima agugliata a un pannolino pel suo Angiol Custode che sta sull'armadio della sala da pranzo; ma, per quanto la mia Reginuccia diventasse ben presto una cima di agucchiatrice, non ci fu verso di farle attaccare i bottoni alle brache di babbo, finché il confessore non glielo impose per penitenza. Non parlo poi del suo orrore pel matrimonio! non s'è ancora, a tutt'oggi, potuta capacitare del come una moglie possa dormire in un letto solo con un marito: quanto a lei, innanzi spogliarsi (che è sempre all'Ave Maria), non manca mai di voltar contro il muro ogni ritratto di maschio, compreso quello di S. Luigino Gonzaga, che è il santo particolare di casa. Vero è, che talvolta si arrischia in qualche festina di ballo, ma sono io a forzarla; e che vi danza con delle persone di sesso diverso, ma è per pura salute. Vedrà infatti il mio caro signore come stia sempre in contegno e discosta dal ballerino. Ah! noi Polonia," soggiunse, "siamo tutti così; tutti fini!"  e, riponendo la sua manaccia sul cuore, esalò un sospirone d'arrosticciana e cipolle.
      Ma il pianoforte-organetto azzittisce di botto, e i ballerini rimangono fuor d'equilibrio, un piede a mezz'aria, scambiandosi con la civile tiepidità il solito "grazie". La modestiosa (di quella modestia, s'intende, che si copre la faccia colle sottane) è tornata alla mamma; ed io debbo cederle il posto, ringraziandola anzi con un inchino profondo.

SCENA QUARTA
      
Amor di sorella.
      
      Senonché, in quella sala, tra tante facce che eran sol bocche, nasi, occhi, e non mai espressioni, ne scoprii una, infine, spirante intelligenza e bontà. Ed era l'ovale e brunetta di una fanciulla, modestamente seduta a fianco di un venerabile vecchio; di quelle, in cui perdi tutto te stesso e l'animo ti si aqueta; incontrando le quali, l'uomo gentile, che cerca, non tanto una femmina a sé quanto una mamma al suo bimbo, balza di gioia, ed esclama "eccola!" Né possibil l'inganno. Era, la faccia di lei, di quelli ampi registri scritti a maiuscole e sempre aperti a chiunque, ché nulla hanno a celare; tu le scendevi per la castagnina pupilla, da una sola ombra velata, l'ombra delle lunghe sue ciglia, fin nel pensier del pensiero. La esterna armoniosissima linea non poteva esser che l'eco di una interna armonia.
      Dove gli occhi van volentieri, anche il cuore va, né il piede tarda a seguirli. Ben presto, seppi il nome di lei - Colomba - di cui nessuno più degno; e dal cognome Gioielli mi sentii con letizia in non sconosciuto paese; ben presto, ebbi inventata una scusa per presentarmi al vecchio pappà, generale in ritiro, assordato dal rumor delle pugne e mezzo cieco dal fumo, e potei assidermi presso la giovinetta, assai presso... ...ma, oh quanto ancora lontano!
      E, già s'intende, il capo della conversazione si presentava da sé, quel capo, che, al pari del comincino della calzetta, serve a inviare il discorso; poi, come quello, inoltrata la maglia, si lascia.
      "Salvo errore," dissi, "lei signorina ha una sorella, maritata in Azzurri..."
      "Sì," ella fece di malagrazia, con una voce roca, sì inaspettatamente roca, che io dovetti sostare un istante, cercando di cancellare la cruda impressione del suono nella inalterata soavità del suo aspetto.
      E risposi:
      "L'ho conosciuta ai bagni di Lucca, st'altr'anno. Una assai bella donnina!"
      "Bella?" interruppe Colomba, facendo la bocca bieca " se è bellezza quella, che mai sarà la bruttezza? Due occhi, che non si fidan l'uno dell'altro, un bocchino carino, che susurra un segreto alle orecchie, un peperone di naso che lo si scorge mezz'ora innanzi le guance. Bellezza greca insomma! bellezza romana!" e sogghignò amaramente.
      "Forse," insinuai con dolcezza, "io l'ho veduta con gli occhi di un uomo... se pure non me l'ha tanto abbellita il suo spirito..."
      "O piglia!" sclamò la fanciulla, chiudendo con una mano il ventaglio e battendone dispettosa le stecche sulla palma dell'altra. "Mia sorella, spirito! Anche questa mi toccava di udire! Ma e dove avete il buon senso voi uomini?... Spirito, dice lei? Non c'è da scaldarne un caffè. Stefania è un vero porta-chignon di cartone. Fu sempre il rossore della famiglia;... sempre zero alle scuole, sempre panco dell'asino. Quand'apriva la bocca, qual fuoco artificiale di stupidità! Ah, ah! a contare le sue citrullerie s'arrischierebbe una indigestione di risa..."
      Ma il ridere di Colomba non passava la pelle; parea piuttosto un lamento. Ed io, volgendole lentamente un'occhiata per accertarmi se il medaglione che le posava sul seno, dicesse ancora e davvero, come con gusto ci avea letto in principio, la non umana parola di Charitas;
      "Sarà!" sospirai. "Facile è l'ingannarsi; né io mi pento di essermi in bene ingannato," e stetti un istante in silenzio. "Ma la bontà," ripresi, "tutto compensa, e la signora Stefania è sì buona..."
      "E trè," fe' Colomba, riaprendo con sgarbo il ventaglio, "riguardo alla bontà, le permetto anche di credere, che mia sorella è un angelo per la bellezza, e per l'ingegno un diavolo. Ella però non stia troppo a fidarsi di cotesta bontà; le lasci, come si dice, la dritta. Se non fosse l'amore che ancora mi lega a colei, se non fosse il decoro della famiglia, e quel precetto di carità che tanto o quanto s'ha a rispettare, potrei spiattellarle certe cosette... certe cosette da far ispegnere i lumi da sé. La mamma, intanto, è crepata per lei, marcia; il pappà s'è mezzo intontito. Oh non tema! non ode; è sordo come uno scoglio. E se non c'era là io, avrebbe viaggiato dov'è la povera mamma, anche lui. Fortuna che quel veleno s'è ito!... dovrei dire cacciato, ma... bocca taci! Né badi a chi va mormorando ch'io parlo per gelosia... Gelosa io? Scempi! Porta a me, se, come si conta (tutte bugie, del resto) la mi abbia fatta una cavalletta, sposando in mia vece quello smortone di un Dario! Io, già, il Dario Azzurri, il figlio di un lustrascarpe, non l'avrei neanche voluto per tutto l'oro del mondo... no... no..." e Colomba facevasi vento stizzosamente. "Moneta falsa di un Dario! felice chi se ne può liberare!... Del rimanente," aggiunse, mentr'io sbassavo la testa, oppresso da tanta ira di Dio, "peggio loro che noi! Su! facciano pure una vita di sfoggio, i nostri cari sposini, birboneggino pure alla grande, spendano, spandano! Tutta allegria di pane fresco, illuminello da merli. Sotto c'è il fallimento: verrà il dì del giudizio, e allora, una volta spiantati, via il fumo, torneranno da noi, gli orgogliosi, caveranno il cappello, piegheranno il ginocchio... Ma noi, nichts! piuttosto la morte. Babbo ha giurato di non li ricevere più. E anch'io Babbo, già lo sa bene - o loro o me."
      Dicendo le quali parole, la voce della fanciulla avea raggiunto una insopportabile asprezza. Alzai il capo. Dove mai quella faccia dalla soave malinconia, che avrebbe potuto inspirare a Cremona la sua più innamorata fanciulla? dove mai quel sorriso, al cui sfavillare sarebber spuntate, fin nell'inverno di un cuore, ancor rose? L'odio l'avea totalmente mutata. Tutto il didentro di lei s'era soffuso al difuori. Cadute le candide piume della colomba, battea le funeree sue ali una strige.
      

      SCENA QUINTA
      
Tra amiche.
      
      "Mon amour," disse Isa, la nuova sposina (quell'Isa dal sempre piovoso e mortificato visuccio) entrando di pressa in un elegantissimo abito di mattina nel gabinetto della non maritata Eugenia, "due soli minuti pour t'embrasser..."
      "Gioia mia!" esclamò la cicciosa Ottonieri, accorrendo all'amica (e qui baci e ribaci); ma tosto sbassossi a raccôrre una bianca gattona di Angora, che le era balzata di grembo e già minacciava con lo zampino lo scapigliato musetto di Zoe, la pincettina dell'Isa. "Guarda caso! - venivo giusto da te."
      "Avresti perduta la strada," fece la Millerose di Garza. "In questi giorni, non sono più mia. Tanti affari, tanti fastidi, ti dico! Non mi si lascia un momento tranquilla. ‹Marchesina di qua... marchesina di là...› debbo vender mouchoirs e cache-nez per i bimbi lattanti, debbo distribuire les prix alle operaie che lavoran di più, debbo raccoglier le offerte per un monumento a don Alessandro Manzoni, l'autore, sai, dei Fiances; debbo... auf!... inaugurare con mio cognato il Prefetto la nuova sala da ballo... Insomma, una persecuzione! Pare, che, senza di me, non si possa concludere nulla, quasi ch'io fossi diventata un personaggio de consequence, un altro Bismarck... On dit, che dove non sono, c'è buio, che l'Olimpo è in isciopero, perché una festa comincia e finisce in me sola; che io poi giovo all'umanità assai meglio di una sœur de charitè, perché incoraggio il commercio... etcætera etcætera, tutte fadaises, tutti frasoni à sensation, di que' blagueurs di gazzettieri. E sperano forse scroccarmi un pranzo o un sorriso. Nenni! La loro M. di G., come mi chiamano, non se ne accorge neppure. Hai tu letto, Eugeniuccia, i giornali, dove si parla del ballo di Corte?"
      "Davvero, no," rispose l'amica, con l'aria la più ingenua del mondo. "Sono inezie che sfuggono. Mi si disse però, che fu 'na festa assai fredda. Non c'erano, mi si disse, che dei rametti vestiti," e la Ottonieri non poté a meno di sogguardarsi con compiacenza il doviziosissimo seno. "Ma tu perdona," aggiunse, "Isa mia, se non t'ho fatto ancora le scuse di questa mia toilette, un po' troppo, diremo, di confidenza..."
      "Ma perché, ma toute bonne? Sei irreprochable. Chi veste a seconda del proprio stato, veste sempre per bene. Oh potessi, al pari di te, me passer di questo incomodo lusso! Darei volentieri la mia doppia corona. Quel mestiere di stella, credi, a lungo andare, annoia; quel dover esser di tutti, fuorché di noi sole, stanca. Tanto più, che tu conosci i miei gusti. Io naqui col quietismo nel sangue; non sono niente ambiziosa io; a patto di non mettere piede in cucina, né di fare rimendi, né di notare la biancheria sale o la spesa, non penserei, stesse a me, che al menage. Eppure, che vuoi! ici-bas qualcuna dee sagrificarsi alla felicità pubblica. Da me lo implorano tutti e il mio Ugo lo esige. Una volta che questo benedetto marito si ha, bisogna pure obedirlo in qualcosa, almeno nel compiacere agli altri. Ma intanto, oh che noie! Una che non appartiene alla gran società, non può imaginarsi quanta fatica costi a tener dietro alla moda, oggidì in cui il figurino di Francia, cangia, direi, di mezz'ora in mezz'ora. Par exemple, cara, tu sai che la decorazione di una toilette, i fiori cioè, les dentelles, les nœuds, les rubans, ieri soltanto stava principalmente alla dritta... Bene, oggi ricevo dalla mia buona amica, la Bruscambille di Parigi, che è una delle lionnes di colà, un dispaccio, col quale mi avverte qu'il faut sans delai placer tout à gauche, pena il passare per una cocotte. Imagina il mio spavento! C'est pourquoi, in fretta e in furia vo adesso dalla Honorine a fare decoudre e recoudre il vestito per questa sera, e Dio sa quanto avrò da patire, prima di credermi in salvo. Ah, te felice, Eugeniuccia, che sei affatto au dehors di simili seccature, che sei ancora senza marito, e sans la corvee," e Isa trasse un sospiro "del divertimento forzato."
      "Oh! per me," disse Eugenia col tossico nella pupilla e nella voce il miele, "non ci tengo davvero. Non sono di quelle, io, obbligate a giulebbarsi al primo che passa per non andare a male. Ho aspettato, aspetterò, ma non tradisco il mio cuore. E, quanto alle feste, te le regalo. Anche la mamma desidererebbe che ne frequentassi. ‹Tante› dice lei ‹che non possono, fanno; tu invece, che puoi...› Ma io m'ho voluto sempre pigliare i miei comodi, lasciando dire gli sciocchi. Oh sì! vale proprio la pena di sopportare il martirio per uscirne più brutte di quello che siamo, mettendoci a forza di argani in vista per farci ridere dietro... senza contare le rabbie, i malanni, i debiti, i carrozzini..."
      "Core!" interruppe pressosa la marchesina. "Duolmi di non poter stare qui molto a goderti, ma la modista..."
      "A proposito di modista," l'altra riprese aggiustando all'amica il cappio della sciarpetta, "tu hai parlato, mi pare, dell'Honorine? Guardatene, Isa: è una linguaccia colei... Va dicendo di te certe cose..."
      "Di me? e che cose?"
      "Dice... Perdona! tacerei se non fossi tanto tua amica."
      "Anzi. E che dice?"
      "Dice... Indovina?... che il tuo denaro sa d'aria."
      "Insolente!"
      "Scusa, sai."
      "Pas de quoi. Non mi formalizzo a simili frascherie. Ci sono abituata. La Honorine si sarà certo piccata perché nel penultimo conto le ho fatto una piccola tassa del cinquanta per cento À qui la faute se la Honorine è una ladra?"
      "Dico anch'io."
      "Ma, ces fournisseurs, vedi, agiscono tutti ad una maniera. Non hanno educazione. Vorrebbero quasi esser pagati prima di averci serviti, senza sapere che payer tout de suite non è della gente di qualità; c'est mauvais genre. Merci bien, Eugeniuccia, grand'merci. La confidenza, tra amiche, è una indispensabil virtù," e intanto Isa con lo spunterba del borzacchino puniva la sua pincetta che brontolava fisa a Minì, la gattona in braccio dell'Ottonieri. "Anzi, cara, tu mi sovvieni di quanto Peronette, ma femme de chambre, m'ha contato, ier l'altro, del vostro boucher, il quale va ridicendo," e qui colla punta delle dita guantate, Isa accarezzava la gota d'Eugenia "pensa! che vi ha rifiutato la roba..."
      "A noi? bugiardaccio! Fosse in casa, la mamma, ti mostrerebbe i libretti."
      La marchesina fe' una smorfiuccia di schifo.
      "Di' invece," soggiunse Eugenia, "che chi la rifiuta la roba, siam noi, quando, come spesso succede, è di scarto..."
      "Scusa, ve'!"
      "Ma e di che, gioia? Ti ringrazio anzi! Tra amiche!... E io t'assicuro, che il manzo, ier l'altro, era proprio cattivo. Ne è testimonio Azzolino."
      "Azzolino?" disse Isa con un lieve sussulto "Quale Azzolino?"
      "Vuoi una chicca?" domandò blanda l'amica, disaccocciando una manata di dolci ed offrendogliela.
      "Merci," fece la Millerose, eleggendone una, "E questo Azzolino?"
      "Non c'è altro Azzolino, mi sembra, che l'amico Parisi. Diamine! te ne dovresti un po' ricordare. Quell'ufficiale, sai, di cavalleria, spalluto e rossiccio, che quando s'era in pollaio da madama Cornalba, galanteggiava con te, e ti spediva attraverso il graticcio le letterine, i bomboni, i libri proibiti... e tu allora giuravi che lo avresti sposato..."
      "Sposato io? sei matta? un Parisi tout pur senza un quattrino?... Ma e non s'è ucciso poi Azzolino?" aggiunse in un tuono di semi-rincrescimento. "Me l'avea pur scritto e promesso!"
      "Eh non pare, Isa mia. Si direbbe anzi ingrassato."
      "Non lo vedevo più," labbreggiò la sposina con certo quale dispetto.
      "Sfido! mia gioia. O è a cavallo o è da noi. A sentirlo, egli verrebbe da mamma per giocare alla dama, ma nessuno ci crede. Figurati, se un officiale di cavalleria potrebbe durarla, giocando con una vecchia, per intere serate, e con a posta un onore che non si può mettere in pila. Ma vuoi sapere il busillis? Zitto, ve'! Azzolino è innamorato pazzo di me. Vedi que' fiori? Son suoi. Vedi quel cestellino d'argento? è suo. Anche la chicca che mastichi è delle sue..."
      Isa compresse il fazzoletto alla bocca e nel fazzoletto passò il zuccherino.
      "Non ti piace forse?" chiesele Eugenia, vellutando la voce.
      "Non amo troppo... la menta," ribatté imbizzita la Millerose. "E... e... " riprese con uno sforzo "non ti ha mai parlato di me l'Azzolino?"
      "No," fece candidissimamente la pastosona Ottonieri, "proprio... come se neanche esistessi!"
      Isa si morse le labbra, pallida, e diede uno strappo alla cordella di Zoe.
      "Pardonne-moi," disse, "se non mi posso più trattenere. La modista mi attende. Volevo stare da te due minuti. Vedi! ci sono rimasta mezz'ora... effetti dell'amicizia!"
      E lì "mon tresor! - gioia mia!" le nostre due donne si baciottarono con espansione, mentre Zoe ringhiava e soffiava Minì, molto di loro più oneste.
      

SCENA SESTA
      
Amore di figlia.
      
      Morto! di quali idee, di quai sentimenti (sottintesi pensieri) è mai grave questo semplice annunzio, sì antico e pur sempre sì nuovo, di una coscienza che si smoccolò, di un io passato alla terza persona! Per quanto provvisti di filosofiche sottigliezze - diciamo meglio, astuzie - per quanto persuasi della "circolazione eterna della materia", e della "immutabilità universa" e papagallanti, che "nulla saprebbe morire" e per converso, che "tutto è una morte" con l'assai zoppa consolazione, che "se tanto più l'uomo è felice quanto men pensa, felicissimo sarà nel sepolcro", basta il toccheggio di una ignota agonia che scenda la cappa del nostro vampeggiante camino, in quell'ora del dopopranzo in cui il digestivo calore evoca l'umanitario, a inondarci di malinconia mentre la vista di un funereo convoglio che lungo-nereggi per le vie lasciando dietro di sé una tal quale solennità, ci rallenta l'allegra andatura e ci attira la mano al cappello, inconsapevole omaggio a quella comun parentela, troppo fra i vivi obliata.
      E, tuttavia, non conosce la morte chi non la scorse in una faccia adorata. O Amelia! mia Amelia! eccoti là su quel letto che ti doveva essere vita, indifferente in mezzo a un nembo di fiori, fiori che a uno a uno ti avrebber destato altrettanti sorrisi; là, in quella bianchissima veste, cucita per le tue nozze, ma tu più bianca di lei, i grandi occhi dischiusi, e pur non scorgenti l'amato, semiaperte le labbra, e pur non chiedenti altre labbra, le mani inerti, gelate agli scottanti miei baci. Benché presentita da una diuturna attesa, benché la morte di un amatissimo nostro sia perfino desiderata, per tôrre lui al dolore e abbandonarvici noi, ella sempre ne è fulmine. Finché la paurosa parola cova in pensiero, inturgidiscono tacitamente nelle glandule loro le lagrime, sol rattenute da una agugliata di speme. Ma la parola scoccò; rotto è il punto, e lo scoppiar delle lagrime ci confonde la vista. Dell'estinto par che ogni vizio si abbui; non splendono che le virtù. È allora, che gli insensibili oggetti fra i quali ei viveva aquistano una vita fittizia, quasiché parte di lui fosse tra loro indugiata, e presentandoci in mille maniere quella medesima idea, e sì tenendo discosta la smussatrice abitudine, protraggonci, irritano, ci rinnovan la piaga. Ed ecco insieme iniziarsi un processo contro di noi, giudici noi. Come operammo con lui che cessò? Al rimorso che accusa, ogni spillo è pugnale, ogni errore colpa. O tu, che fai pianger chi ti ama, oh rammenta che lo potresti poi piangere!
      Morto!... - tale l'annuncio, quel dì, a chi entrava in casa Gioielli. Del conto del generale l'ultima somma era fatta; ed or si poteva, ora solo, giudicar della cifra. Ma la bontà stessa del risultato non ad altro serviva che a render più cupo il lutto alla derelitta figliuola. Eccellente creatura! l'avean dovuta a forza staccare dal babbo, cui ella, singultando, gridava di voler seppellire il suo duolo nella tomba di lui. E inutilmente la cameriera, asciugandosi dalle ciglia, con un cantuccio del fazzoletto, la polvere, cercava incuorarla, dicendo, che "tanto tanto la malattia del povero signor padrone era inguaribile" mentre il cuoco, passandosi un dito, anche lui, in sugli occhi lacrimosi pel vino, osservava, che "già troppe volte il signor generale era andato a cercare la Vecchia, senza trovarla mai in casa, perché non avesse costei a restituirgli la visita," e inutilmente il medico e il prete, que' due lugubri figuri, che, vivendo di morte, han di cordoglio il solo vestito, avevano messo fuori la lor più riposta mercanzietta confortatoria, la loro "in reverendi panni stultizia", e l'uno, il turba coscienze (fiutando un dolore di prima classe) parlava con fegatoso sembiante della celeste felicità, e l'altro il guasta-corpi (che già computava nel cento anche la consolazione) svaligiava, a pro dell'erede, il solito Seneca di tutti quelli ingegnosi bisticci che si gustano tanto, quando non se ne ha di bisogno... Ahimè! pei conforti, la terra è troppo vicina e troppo lontano il cielo. Il Molto Reverendo e il Magnifico avrebbero meglio esitato le lor mufferie sulla cattedra e il pulpito. In siffatti dolori non c'è che un sollievo, il dolore. Ad ogni frasuccia elegante rispondeva uno strillo, ad ogni religiosa promessa uno scoppio di pianto, finché la fanciulla - dallo spasimo vinta - svenne, cadendo in una bene imbottita poltrona.
      Oh quanto allora mai bella in quell'abbandono, che il caso faceva sì artistico, sparse le nerissime chiome, ceree le guance, le palpebre velate, ammaccate dalle lunghe vigilie! Della bellezza è come della virtù; nella fortuna, piace; nella sventura, innamora.
      Ma, infine, mercè i sali del medico, e le palmatine (carità pelosetta) del prete, o piuttosto, essendo trascorso il tempo indicato a un deliquio, la fanciulla ritorna in sé stessa. Tornano insieme le addolorate pezzuole agli occhi dei servi; tornano e medico e prete a ravviare i loro consolatori motivi, fra cui la cameriera insinua il suo proprio, consigliando la padroncina a succiarsi una coscia di pollo e a bere un dito di vino; dalle dalle, tutti, ad una, ne dicono tante che la fanciulla si persuade ad alzarsi e a ritirarsi nella sua camera. Il che ella fa, sostando a ogni passo, sospirando sospiri che parean vedersi, ponendo infine la mano sulla spagnoletta dell'uscio, tragicamente.
      Ed ecco la nostra Colomba, nella camera sua - sola. Ella stessa, incontrando lo specchio, dovette stupire all'affanno che trasparivale in viso. Ma or puoi sfogarlo senza ritegno, o Colomba, senza incomodi testimoni, che ad occhi asciutti ti misurin le lagrime. Ella siede a scrittoio, elegge un fogliuzzo dalla nera orlatura, intinge nel calamaio la penna; quindi, in un bel carattere inglese:
      
      "Mio diletto biondone;
      auf! finalmente..."
      
      Trema la mano di lei - per la gioia.
      Febo intanto, il bracco del generale, stava accucciato alla soglia dell'estinto padrone, molli le orecchie, melanconico il muso tra le zampacce. E, presso il muso, una scodella di zuppa, intatta.
      

SCENA SETTIMA
      
Amore di madre.

(Dialoghetto tra la signora Bettina Ottonieri e sua figlia Eugenia)
      
      Signora Bettina: Credi a chi la sa più lunga di te. Fanciulla inzitellonita è come una rosa di ieri, è come un romanzo della stagione passata. Guai cominciare a far crusca! non c'è più verso di riuscire a farina. Le ragazze che fingono la inappetitosa ad ogni marito di carne devono poi consolarsi con quello di terra cotta. Guarda un po' le tue amiche! Isa di Garza è moglie ad un Millerose, nobile, ricco, benfatto, e per soprapiù, asino. Bella Adriani, la figlia dell'usuraio, quantunque noce con il guscio già rotto, scarrozza per la città il coronato tarocco del marchese Bamberga. Jole Canaris, è vero, ha invece sposato un puro mercante, l'Araldi, ma è un mercante che è già fallito felicemente una volta, e lascia ch'egli fallisca un paio d'altre, che Jole sarà milionaria. Elda, infine, la quale, con nostra sorpresa, avea commesso la inescusabile leggerezza di un matrimonio senza le cifre, come le se ne offerse un secondo a dovere, accorgendosi tosto che al primo era mancata qualcosa, forse la sabbia, stancò leggi e avvocati, squattrinò una supplica al Papa, che con un giro di chiave le riaperse la muda, ed ora Elda è Sua Eccellenza la duchessa di Stabia. Noi, intanto, passeggiamo ancora su e giù pel Corso e i giardini a coltivarci un partito e ci frustiamo inutilmente le occhiate, i sorrisi e le suola. Non già ch'io intenda cuccarti al primo venuto, che tanto o quanto assomigli a uno sposo. Pozzi non mancano mai. Quando, peraltro, ne capita uno quale il barone Caprara, il che viene a dire, trecentomila di reddito, altro che contentarsi! c'è da attaccare un cuor d'oro e ventiquattro candele alla beata Vergine del Cavicchio...
      Eugenia: ma Azzolino...
      Signora Bettina: Azzolino!... Azzolino! Comincia a pigliare marito. Verrà poi, l'Azzolino.
      Eugenia: eppure, tu gli davi speranze!
      Signora Bettina: roba di tutti gli davo, roba che nulla costa e val molto. Il tenente Parisi andava benone, almeno come un richiamo, fintanto che non ci pioveva chi andasse assai meglio. Benedette ragazze, che avete la malinconia di fare all'amore prima del matrimonio! so anch'io che la poesia è un'assai bella invenzione, massime se prepuntata di polpe, e di poesia io ne leggo dalla mattina alla sera, ma, figliola, la vita, che è poi la cucina, è tutt'altra facenda. Non fa brodo poesia. Azzolino, ti accordo, piacciotta anche a me. Finché non si parla di vesti, è un magnifico giovane; pure, le vesti, che vuoi? in società fanno l'uomo, e noi, grazie a Dio, abbiamo or tale trovato, che, quanto a vesti, insacca centomila Azzolini; tale che può mandarci in un equipaggio da re, e ci può far baronesse, e ci può mettere intorno toelette da chiazzar d'itterizia tutte le nostre carissime, compreso quell'aloe-in-carta-da-chicche di un'Isa. Non sarà un bel matrimonio - ti accordo anche questo - ma è un gran bel patrimonio. Rifletti a ciò e abbandona le stiticherie e i ripicchi. Vero è, che gli sgarbi sono l'unico modo d'innamorarsi certuni, i quali, come le palle di gomma, tanto più vengono a noi quanto più li ributti; ma qui il caso è diverso. Il cuore del nostro barone è già entrato in quiescenza, è già pensionato: esso teme gli squassi, esso cerca l'amore per agio, non per passione, lo cerca, non come una sella, ma come una sedia. In una parola, è un ventre, il barone, che per l'amore non cambierebbe l'ora del pranzo.
      Eugenia: e che dovrei fare, mamma?
      Signora Bettina: regola generale per guadagnarsi le altrui simpatie è di non contradire mai, è di sempre adulare, principalmente, quando s'ha a darla da bere a gente dell'età del barone, in cui il giudizio è fatto di pregiudizio. Ora tu sai che il barone, a dispetto della sua aurea salute, è in busca d'una donna di casa, o, come lui dice, di una moglie da cucina e da sala. Dunque, tutt'altra tattica che con l'Azzolino. Tieni il cembalo chiuso e il cucitoio aperto; cessa di smerlettare buchi ne' fazzoletti e invece mendane; nascondi "les mignons de l'Eglise", "les confidences d'un sofa", "l'endroit des dames" e simili scandali in rima ed in prosa, ed abbi invece tra mani "l'amico della buona massaia" e "la cucina per gli stomaci deboli." Di fare bene il caffè non si discorre neanche. Magari scopa, fa-giù i ragnateli e apparecchia le lampade. Con un po' di sentore di smoccolatura, odorerai più soave al tuo sposo, che non con tutta Santa Maria Novella indosso. E poi, fagli vedere i tuoi conticini, confidagli le tue economiette (ché le confidenze sono tanti piuoli nella scala di amore) lamentandoti insieme della carezza del manzo, chiedendo se il mercato del riso e del burro è in rialzo o in ribasso, se la legna...
      Eugenia (col broncio): ma io non ci durerei...
      Signora Bettina: auf! che innocenza! Non si tratta della eternità, non si tratta, ma di un paio di mesi. Qual'è quel diavolo che per due o trè mesi non la può fare da santo? Presenta prima la zampa guantata; metterai poi fuori le unghie. Senonché, figliola, non basta parer donna di casa; è pur necessario mostrarsi donna di stanza. Mi spiego. Bisogna, mia cara, perdere l'amido, e anticipare qualche moina al tuo uomo. Non dico di buttarglisi al collo e di tempestarlo di baci. Oibò. Questo ci scoprirebbe troppo. È di quelle amorevolezze indirette che parlo, di quelle tacite dichiarazioni, le quali, tôcche dal lievito della fantasia, lusingano meglio delle altre la vanitosa coscienza di un innamorato e lo compromettono irremissibilmente, senza compromettere noi di un sol pelo. Per esempio, dico, quando odi la scampanellata del nostro gogò, corri tu stessa ad aprirgli, e diventa, se puoi, rossa. Entra? informati minutamente della sua preziosa salute, mentre la tua manina indugia tremando nel manone di lui, e se fa per sedere presso di te sul divano, tu, con premura, sprimacciagli sotto un cuscino. Mo perché ridi, bimba? È un incomodo al pari d'ogni altro; tutta salute, in fondo! E s'egli si ferma a desinare da noi, oh allora! partisci seco il tuo pane (mi raccomando di preparartelo molle) e bevi nel bicchier suo, amabile errore, o dividi con lui un'ala di quaglia, o sulla punta del coltellino gli offri la metà d'una pera, fisandolo intanto con quel languidissimo occhio che sai, e sprigionando un di quei tali sospirucci marioli...
      Eugenia (con ingenuità): oh mamma! non posso fingere, io.
      Signora Bettina: allora vattene da questo mondo. Tra gli uomini inciviliti il più pericoloso dei vizi è la sincerità. Ma, in ogni modo, per le bugie, t'aiuterà la tua mamma. Io susurrerò al barone del tuo stranissimo mutamento, da ch'ei ci viene per casa, e come ti si sorprenda, sola, con le lagrime agli occhi e il greppo alle labbra - tu già sì burbona, tu sì compagnona - o peggio, con la bottiglia del rumme, e come perciò tu dimagri di giorno in giorno, a libbra a libbra, a non guardare l'illusione del viso, perocché è tutto soppanni, esponendogli poscia il mio dubbio, che un segreto d'amore ti strugga lentissimamente. E lui, il furbone, scorgendo che a tavola o non mangi che aria o pura insalata...
      Eugenia: e se ho fame, mamma?
      Signora Bettina: mangia prima, che non ne avrai più. Fidati! feci io pure altrettanto col mio povero Cecco buon'anima! ed io, pensa, inghiottiva perfino cenere e sabbia, per procurarmi i colori pallidi e sembrare in amore. Bada ancora! il discorso può cadere sui giovani. Tu, parlane sempre con un certo qual sprezzo, chiamandoli scolarucci, fanciulli, mezze bottiglie...; so io!... osservando che le frutta acerbe allegano i denti, che la legna ancor verde fa magro fuoco, che, conosciuto il vin stagionato, non gustasi più il torbidino, e s'egli sospira "ah! noi siamo vecchi!" (solita frase di chi desidera di udire l'opposta) tu, con uno sguardo di meraviglia "vecchio lei? oh quante sarebber felici di..." e lì ti azzitta arrossendo. Vedrai, allora, come sorriderà soddisfatto il minchione. Sono astuzie coteste, che non ingoffiscono mai. ... Così, giacché hai la fortuna di possedere un bel micio, toglitelo spesso in braccio, bacialo smaniosamente, sempre con la pupilla al barone, il quale non potrà non riflettere "se tant'è con un gatto, che sarà con un...?" - oppure, venuto il dessert, prendi un biscotto e vola a sfregucciarlo al tuo merlo, dico il merlo piccino... E il grosso allora tra sé "se tale con quella bestiola... chissà!..." e per le gengive gli correrà l'aquolina. E quand'anche, imbaldanzito dal vino, lui ti pregasse di un bacio... Non già che tu gliene dia la prima, Dio tolga! ciò non fa mai una bimba bene ammaestrata... se, dico, ti pregasse di un bacio, ch'egli battezzerà per paterno - niente paura, figliuola! - non resta segno dei baci - lasciatelo dare.
      Eugenia (aggricciando): ma è vecchio, ma è brutto, ma puzza!
      Signora Bettina (con impazienza): non tanto, non tanto. Cosa c'è a dire? che ne sai tu? Io, gli uomini, li conosco un pochin meglio di te. Il barone Caprara, come marito, va a meraviglia. Porta che l'è un piacere i suoi sessant'anni. Vedilo attorno, raffazzonato, col suo soprabito lungo e le mani in saccoccia, col suo cilindro calcato, e sotto, un bel parrucchino, col suo alto fauxcol e gli occhialoni pel sole e duemila lire di denti. Oh così ce ne fosse! Ripeto, qui non si tratta di cuore, ma di semplice mano; resta, il cuore, tuo sempre, e così l'altra mano. Che più? brami un sicuro rimedio per scongiurare la nausea? Subito fatto. Quando ti paiono molti i suoi anni, pensa a quante più pertiche tiene, e s'ei ti dura ancor vecchio, consolati! ché anderai presto in seconda. Puzza? un sol fiato della sua unta cucina, e sentirai che fragranza!... Brutto? un po' bue? fermati alla doratura: addossa alle bestie che pasce le sue bestialità; numera, mentre sproloquia, i suoi buoi, i suoi sacchi di grano, le sue botti di vino, e li cambia in tanti vestiti, in tanti gioielli, da dar scaccomatto alle tue inimicissime amiche. Insomma, o figliuola, se vuoi che tua mamma porti per te il lutto rosa, dà ascolto a queste quattr'ossa, e lasciati persuadere... di quanto desideri. Tua mamma t'insegna la strada maestra; se tu trovi, peraltro, la scorciatoia - lodato sia Gesù! - pigliala.
      La cameriera (di fretta): il barone ascende le scale...
      Signora Bettina: presto, Eugenia; via quella lagrimetta! Fa scintillare lo sguardo. Andiamo! apparecchia un sorriso. E tieni - (mettendole in mano uno straccio) - Che il barone ti colga a spolverar la mobiglia. Io mi ritiro prudentemente.
      

SCENA OTTAVA
      
Gioie del matrimonio. (Prima portata)
      
      Siamo in una ricca stanza da letto. La freccia dell'orologio segna... Attendete un istante! attendete, che il barone Caprara, il quale, fin qui, ha girellato facendo i suoi piccoli preparativi per la notte, come sarebbe piantare il portaparrucche, rimboccar le lenzuola, disporre sul comodino con simetria le caramelle di pomo, i senapismi, i fiammiferi, e, sopra i guanciali, gli scalferotti di lana e la calottina di seta, abbia montato l'orologione del caminetto dall'avoltoio di bronzo che becca ad un Prometeo d'avorio il fegato e lo pareggi al suo infallibil di tasca... Poi, dà un buffetto al pendolo. Il cuor della stanza riprende il consueto tic-tac; rantola la soneria, tira in su il moccio, e l'avoltoio, applaudendo con l'ali, cucola undici ore.
      Fatto questo, il barone, e acceso un Virginia, si affonda in una poltrona dinanzi al camino, ravvolgendosi nella sua veste da camera a fiori di tulipano, e adagiando gl'impantofolati piedi in una pelle leonina. Guarda che faccia oscura! Non ci vuol scala a capirlo; è un marito che riassapora l'amaro della sposalizia treggea. Infatti, compie l'anno oggisera da che egli ha commesso la indissolubile corbelleria, e pesa, fastidi a parte, venti libbre di meno. Uniche gioie del matrimonio, ch'egli conosca, son quelle che gli vendette, salate, l'orefice. Ah Caprara, Caprara! che hai fatto? Tu il corteggiato dalle mammine e dalle ragazze, da cui toglievi talvolta a credenza, tu il cucco di un angiolo di bambinaia che mantenevati grasso come i pollastri da lei capponati per te, né ti lasciava mai starnutire senza augurarti salute dal profondo del cuore e ti rincalzava le coltri e ti ammirava ogni mattina la lingua, eccoti or solo, male obedito dai servi, dagli amici scansato, che sono invisi a tua moglie, celibe in un letto matrimoniale. A che ammucchiare così lunga esperienza, per sciupartela poi in sì triste maniera? a che pensarci su tanto per concludere poi con una buggera tale? Oh ingenuità sopraffina! Credersi fuori dalla legge comune, perché s'è scelta una sposa non ricca (quasiché povera di desideri) e pattuire una real controdote alle ideali sue trè, del pudore, dell'economia, dell'ordine! Ordine? sì davvero! Casa Caprara non era più casa; era un caffè, un bivacco, in cui si dava la posta una baraonda di gente, amica della signora, ma che egli, il padrone, non conosceva nemmeno di nome, né conoscevalo essa, anzi lo urtava e gli camminava sui calli, senza pur chiedergli scusa. Chiunque comandava in sua casa, salvoché lui. Tra tanta gente, ei non poteva accozzarsi neanche la sua partita a tarocchi. Ma, già, la sposa avea detto "aria! aria! io voglio viver nel nuovo, io!" e senza attender risposta, gli avea tutto cangiato, mobili e amici. Imaginatevi dunque che economia! Questa sola, la cosa di cui si facesse risparmio. Sempre giù la tovaglia, sempre il gomito alzato. I balli tenevano dietro ai concerti, ai balli le scampagnate. E, col lusso, naturalmente, sua sorella lussuria. Perché, di pudore - terza dote promessa - sembrava che Eugenia non ne serbasse che per il marito. Questi, di parte sua, poteva ben dire di non possedere la moglie se non sull'atto nuziale. Ei non avea fatt'altro che aprire l'uscio agli amanti, se pure. Travedutala a pena, tra il chiaro e il buio la prima notte, coniugal nausea, emicranie, quattro lune ogni mese, gliel'aveano tosto rapita, complice la medicina, tanto che s'egli volea stare al corrente delle di lei abbondanze, gli toccava pagar la sua porta al teatro e godersela in un cannocchiale. E, almeno avesse potuto dimenticarla del tutto, ma no! il registro dei conti non permettevagli manco cotesta disperatissima consolazione. Bene gli amici vecchi, imbattendosi seco in istrada ed ascoltati i suoi guai "Nando," dicevano, "abbi pazienza! è effetto di gioventù. Tua moglie ha bisogno uno sfogo. Verrà la stanchezza, vedrai, e tornerà a te, quando meno tel pensi." Allora, sperando, egli allungava la briglia, ma e più concedea e più Eugenia gli si faceva discosta. Così, è vero, in salone ancor primeggiava il suo grande ritratto a olio con molta cornice dorata e stemmata, ma era un ben magro compenso a quell'aquarello di giovinotto rossiccio, in tenuta di ussero, che divideva col Cristo e col vaso l'inginocchiatoio di lei, il qual ritrattino, dicea essa, dovea aggiustarle la vista ed inspirarle bei bimbi. E i medici tutti, che paion sapere le arcane vie della matrice, le davano mille ragioni, soggiungendo al marito, tanto per consolarlo, che un bimbo non sarebbe tardato. Oh non temere, Caprara; t'hanno sposato per ciò!
      Ai quali pensieri, il barone, facendosi ancora più torbido, incominciò a masticare stizzosamente lo sigaro. Ma che avea mai, quel Parisi, un fatuaccio di uno, buono soltanto di montare a cavallo e d'ingommarsi i mostacchi, per far cadere in amore tutte le mogli degli altri? e che cosa mai, lui Caprara, per tanto inimicarsi la sua?... Sigaro maledetto! anche tu! (più non tirava lo sigaro) e spezzandolo in due, lo gettò nel camino.
      "Oh le donne di un tempo! oh gli antichi ingenui costumi!" sospirò desioso. Ma qui lo sguardo gli cadde sopra un ritratto allato lo specchio. Era il ritratto di sua nonna paterna, una dama del regime spagnuolo, vero caval di parata. Parea che intorno le crescesse la roba; tanta grazia di Dio da rivoltare lo stomaco. E donna Teresa volgea superbamente al marito, che in abito di ciambellano le facea riscontro, le sue spalle pompose, né più né meno che in vita. Ma lì almanco l'ingiuria, venendo da regi lombi, onorava la casa, ma almanco donna Teresa avea coperta la cornea escrescenza del signor Pietro Taddeo con un cerchio imperlato. E, dai ritratti dei nonni, scese il suo occhio allo smalto di una baldracca mascherata a vestale. Il barone allibì. Ei ricordava quanto il padre di lui - fu becco Napoleone - dicea della consorte, biliosamente faceto: "il glorioso mio omonimo ha bel chiamarlo un affare da canapè. Io pago, intanto, le molle."
      E il nostro Caprara sbassò vergognando la fronte. Nella disgrazia ei non si sentiva, è vero, più solo, ma non è detto che la compagnia eccellente renda gradito l'inferno. Il freddo lo guadagnava. Gelare con una moglie per casa ai 35 Reaumur, è pur duro! Si die' a inanimire a palettate il fuoco. Era la legna affetta da idropisia; nicchiava, piangea. Neanche il fuoco gli volea attaccare!
      Quand'ecco, lo scattar di una toppa. Rialzò le pupille, e guardando nella inclinata specchiera, vide spostarsi un drappeggio del magnifico arazzo che con la visibile istoria di Maria piena e del contento Giuseppe tappezzava la stanza, e apparire una bianca figura, mezzo slacciata, di donna - sciolti i capelli, porporine le guance, lucidissimi gli occhi. Il cuore di Nando palpitò fortemente: una vampa di caldo, che non irradiava dal caminetto, lo invase; Nando risuscitava. Pur non osa ancor muoversi, quasi oppresso da un sogno, e segue nella specchiera, con sempre crescente emozione, il blando appressarsi d'Eugenia, finché, piegandosi ella su lui tra il sì e il no della vaporosa camicia, e in una voce che ha dita mormorandogli il nome, e già l'assorbendo nell'anelito ardente e nel candor delle braccia e nell'onda del fragrantissimo seno...
      Il pendolo, in questa, cucolò mezzanotte.
      

SCENA NONA
      
Gioie del matrimonio. (Seconda portata)
      
      Mortaretti, sparate! dindonate, campane! su, in coro, oche, merli, gabbiani, inneggiate! Il barone Caprara, nella acerba età di sessanta, è babbo, il che talora succede, ma e' se ne tiene, il che non succede sì spesso. È babbo di una bamberottola, rossa come uno scoiattolo, sana come un acciarino bresciano, che è settimestre eppur si direbbe di dieci, e a lui s'assomiglia come un colibri a un rospo, quantunque i servi e gli amici, facendo ressa al neonato, o piuttosto alla balia, trovingli tutti gli stessi occhi del putativo, il medesimo naso, la eguale espressione (oh! questo sì, ché l'espressione era zero) e soggiunge un maligno - perché pelati ambidue - "la identica capigliatura." Sul che il barone, estasiato, un po' mira la bimba, un po' sé nello specchio, ed a ciascun complimento, quasiché gli toccasse, s'inchina tra il riconoscente e il borioso. L'idea di aversi aquistato un erede, cioè un essere che possa alternarsi a sua moglie nelle funzioni di quotidiano boietto e gli debba augurare tegoli in capo a ogni passo, gli fa sembrar tanta piuma ogni passata durezza e gli fa insieme squadrare il futuro con sembiante di sfida. "Venite pure, aquazzoni," par dica,  "ho l'ombrella."
      Non va taciuto peraltro, che Eugenia non è più quella di prima, o almeno sembra, con lui. Gli strapazzi iniquamente cercati durante la gravidanza, e da essi il laboriosissimo parto, sono pagati, soldi e denari, con una di quelle malattie violente, che diconsi di carattere. Prostrata dal male, la baronessa diventa zucchero e miele. S'accorgono allora gli amici nuovi che il vento s'è vôlto, e sfumano bellamente innanzi agli antichi, che ricacciano in fuori i cornetti. Eugenia non soffre al suo letto se non il marito,  anche un marito, tra i purganti e i clisteri, lo si può sopportare; essa non vuole che lui a rispianarle i lenzuoli, a ministrarle le medicine, ad appressarle e la coppa da bere e quella che beve. Ed egli, il buon uomo, che non osa staccarsi da lei, se non per sguardare alla succhiante puttina, veglia dì e notte al suo fianco e si sente inumidire le ciglia ad ogni minima frase d'Eugenia che arieggi la tenerezza.
      "Vedi!" gli fanno gli amici in trionfo "vedi se non avevamo ragione? La pecorella è tornata..." "Tornata sì... per morire," singhiozza il barone, e lì sommove tutta la medica Facoltà, incomodando la Scienza fin da Parigi e da Londra, poi, quando scorge la Scienza, nell'intascarsi que' rotoletti che non pesano mai abbastanza, scuotere il capo, mette il sequestro su tutte le preci della città, solleticando, con aurei cuori e gemmati diademi, la femminile ambizione d'ogni più miracolosa Madonna, e adulando, a furia di tabacco celeste, ogni canonizzato naso.
      Ma, per disgrazia, Dio gli fa la grazia. Un giorno, dalle pallide labbra d'Eugenia, scoppia all'indirizzo di lui una ingiuria. Fu il primo sintomo della di lei guarigione. Quel dì, Eugenia mangiò d'appetito una quaglia.
      E qui le ricette cedendo ai menus, con il fastidio pei farmachi Eugenia risente anche quello per il marito. Ella vuol già le sue facce. E già, sotto il fiuto dell'infermiere barone, passano i soliti vigliettini, troppo fragranti per sapergli di buono e ricominciano le adultere sciabole ad ammaccargli gli intavolati. Ecco la Moda fa il suo trionfale reingresso sulla rivinta Natura. Più il male si va allontanando, e più riavvicinansi i ticchi, i capricci, le stramberie, finché Eugenia si trova perfettamente restituita nella salute e nella condotta di prima.
      Senonché, stavolta, il barone vede i propri malanni col cannocchiale invertito, ché, a temperargli il dolore, è lì il frutto dell'amor della moglie. Oh minuti di ore, trascorsi a pavoneggiarsi nella sua bimba appiccicata alle gonfie saldissime poppe della nutrice che le premono in su il nasettino o a dondolarla nella serica culla, canterellando in una voce stonata la ninna-nanna! oh strilli sì soavemente sgarbati! oh paradisiaci effluvi! oh insudiciatine gentili, tutta roba d'angiolo!
      E la bambina cresce prosperosissima, come ogni cosa che provien dal peccato, dando di sé le più liete promesse, nella smania, ad esempio, di mostrar le gambucce, mentre il barone ha l'ineffabile gioia di udire da quei labbruzzi, sui quali un bacio ancor pena a star tutto, la loro prima bugia: pappà. Anche la baronessa sembra volerle un ben matto. È la piccina un pretesto per mettere in luce la grande; è il piattello, direi, che domanda e raccoglie l'elogio per la mammina. Lola è disputata fra i due innamorati parenti, i quali, come se i vizi che Dio le prodigò, non fosser bastanti ad infiorarle la vita, spineggiandola altrui, gareggiano nell'assuefargliene nuovi. Né la rossigna par di capocchio intelletto: ella ha ben presto intuito il valore e l'impiego delle sue gattesche strofinatine, delle sue smorfie e stizzucce, de' suoi piantuccetti; poi, diventata la confidente del borbottare paterno in odio di donna Eugenia, e della pasquinesca imaginazione di mamma a spese di don Ferdinando, si fa, tra l'uno e l'altra, la spia delle continue vicendevoli offese (aggiunti, si intende, i propri interessi in calunnia) e lucra sul duplice tradimento una doppia mercede.
      Ma, a un tratto, altra scena. Alle espansioni d'amore, agli entusiasmi materni, subentrano ironiche sostenutezze, mute disapprovazioni, perdi sottintesi. Che è ciò? È che dov'era una bimba sta una fanciulla, è che donna Eugenia non può vedere più in lei una popa da vestire e svestire (ché, quanto a figlia, non ne avea mai visto) sibbene una donna, e quel ch'è più, una donna rivale. Infatti, gli smaliziati occhi di Lola cacciano già nel suo parco. Lola è stanca di legger l'amore, e di sentimento ne ha appreso a memoria abbastanza; è stanca di aspettar l'amoroso dal buco della serratura o dalla cappa del caminetto; tanto più che s'è accorta, come i canarini di mamma, ragliando, guardino meno a occidente che non ad oriente. E invano, la baronessa si tien dalla sua, privilegiata alleanza, quell'arte che rende stabile il desiderio con il continuo variar d'apparenza all'oggetto desiderando, la Moda. Con gioventù, la toeletta migliore è freschezza; solo ornamento, il nessuno. Or voi credereste, voi sudici colori, messi insieme in bottega, di vincere quelli che improvvisa Natura? or voi osereste, voi cristallini cocciuzzi dall'imprestato fulgore, competer con gemme la cui luce è sguardo? E allora, la baronessa, impotente a superar la rivale, cerca di allontanarsela, e come le sfugge di maritarla alla podagra di un vecchio, ché il terror del chirurgo ne azzitta nella fanciulla per qualche minuto il bisogno, colta da subiti scrupoli, le riaccorcia le gonne (illudendosi quasi di accorciarle anche gli anni) e le nega i teatri e le nega i passeggi, arrivando perfino a mutarle il chiassoso appartamentino dai petulanti balconi, più che casa strada, in una tacita fila di stanze verso un cortile dalla inviolabil gramigna. Ma e sì! le manette non fanno che rattizzare la smania per la libertà. Né Lola è di quelle aquose ragazze, nate al martirio, che si consuman tacendo e seggono in questa vita, secondo il divino inglese,
      
       "come Pazienza sopra un monumento
       sorridendo al Dolor..."
      
Lola non è rossa per nulla. Dunque, liti su liti tra le due donne da svergognare la più smarronata treccaia; dunque, tempeste, che vanno poi sempre a sfogarsi, annodate, sull'unico capo di don Ferdinando, tanto di fisica ignaro da sostenerci le parti del parafulmine. E i dispetti chiaman le offese, le offese le rappresaglie; vievia, il diapason dell'odio si eleva nella proporzione del cubo, finché, un dì, la mammina, in un impeto di gelosia, appoggia una solenne guanciata alla figlia, e la figlia, con meditata vendetta, ruba, fuggendo, il viceconsorte alla madre.
      Così è, amici. E giacché la fanciulla ha ora pigliato sì bene la sdrucciolina, non sciuperemo, a seguirla, altro inchiostro. Ben s'indovina, senza troppa magia, in su qual libro anderà Lola a finire.
      

      DECIMA ED ULTIMA SCENA
      
      E in quello scuro, in quel tanfo tra l'ospedale e la profumeria, entrò, sulla punta de' piedi, una siloetta di donna, che, aperte spilorciamente le imposte, die' un filo di sole a una stanza di quelle, le quali, come certe serve di prete, servono a tutto. Poiché se il lettuccio, rimasto nella penombra, ce la presentava, in sul primo, come una camera, mentre due dorate poltrone ed un tavolo dal vanitoso tappeto ma a strappi (strappi malenascosti dagli sparsi romanzi e dai figurini di moda) ce la volevan piuttosto infinocchiare per sala, un fornelletto sotto il camino e trè o quattro paioli tentavano di tirarne in cucina e ci sarebber riusciti, senza due ferri a stirare sullo stesso fornello e un'impiccata di sottanini, e un mucchio, in un canto, di biancheria sudicia, che ci sviavano invece in guardaroba. Da una pianta poi di Parigi incollata su 'n uscio, già si poteva sospettare di esservi, ma il dubbio diventava certezza, scorgendo, lì presso, una imagine del Sacré-Coeur, con dinanzi il suo lume, acceso in un ex-orciuoletto d'Injection-Brou.
      "Chantal, quelle heure est-il?" chiese dal letto una debolissima voce.
      "Deux heures, madame," rispose, dalla finestra, madamigella Chantal, cioè una candida cuffia e un bianco grembiale a petto, con entro una vecchia senza sguardo e gialliccia, che aggiunse untuosamente: "monsieur le curé va venir..." 
      "Ouvrez tout à fait... je vous prie."
      Madamigella spalancò affatto le imposte, e la luce, invadendo ogni angolo, pinse in una povera cuccia, sulla quale era steso, inutile pompa, un dominò azzurro, una donna ai confini della gioventù e della vita, cavernosa la guancia, la pupilla appannata, di una faccia peraltro che nuova non ci giungeva ma che avremmo penato assai a raffigurare se alla memoria non ci fosse soccorso un conto di sarta, che fra biglietti di pegno e lettere spiegazzate posava sul comodino, e per indirizzo recava "à madame la marquise Iza Millerose di Garza."
      "Mon miroir..." labbreggiò la malata.
      Madamigella Chantal, sempre con quel suo far dignitoso, che parea dire "a Parigi si serve per passatempo," andò a tôrre alla pettiniera lo specchio e lo presentò alla marchesa. 
      La quale, mirandovisi:
      "Bon Dieu, que je suis chiffonnee!... n'est-ce pas? Prenez garde, que monsieur le curé n'entre soudainement. Oh, mon pauvre chignon! Chantal, arrangez le moi, je vous prie," e, intanto che l'infermiera gliel rassettava, "ne vous semble-t-il pas, qu'une petite boucle à l'espiegle me sierait bien sur le front?... Placez-la moi à gauche, ici," e accennava alle tempia con la trasparente manina cui eran già gravi i pochi anelli rimasti, "C'est ca; en m'entourant ensuite les cheveux avec un ruban rouge... Mais non, tenez... J'ai trop mauvaise mine pour le rouge. Un ruban jaune ira mieux... Et..." E qui, all'inferma, dopo due o tre inutili prove, riuscì di levarsi un po' sulla vita, aiutata dalla Chantal, che poi le copriva di un ricco accappatoio le spalle, o piuttosto gli involontari pizzi e ricami della camicia. Ma, troppo lo sforzo; e la inferma velò la pupilla in un mezzo deliquio.
      "Le curé de Sainte Croix!" annunziò una servetta, apparendo alla soglia.
      Isa rinvenne.
      "Attendez..." sclamò, riunendo in un ultimo lampo quell'io che le si andava spegnendo. "Mes gants, Chantal!... où sont mes gants?"
      "Les voici," rispose la vecchia, porgendogliene dalla canteriera un paio (che Isa lasciò tosto cadere) e fece con un sogghigno: "Notre Seigneur, peut-il entrer à present?"
      "Où est mon miroir?... Comment me trouvez-vous? Trop pâle, n'est-ce pas? Pour l'amour de Dieu, Chantal, passez-moi sur les joues du rose-Pompadour... et un peu d'emailline aux levres... Merci, Dieu vous le rendra... Laissez-moi voir," e si guardò nel piccolo specchio che avea potuto raccôrre ella stessa, ma per fortuna non vide lo spettacolo orrendo di un dipinto cadavere. "Comment me trouvez-vous?" ripeté mormorando quasi tra il sonno e la veglia. "Suis-je en ordre pour le bal? où êtes-vous mes amis?... Dio! non rapitemi il sole. Il buio soffoca," e lo specchietto le sfuggì dalla mano. "Perdo il chignon!... Mamma... il chignon..." e con un profondo sospiro, Isa piegò sulla spalla il capo, torta la bocca.
      Calmissimamente, madamigella Chantal le tolse di dito gli anelli.
      

INTERMEZZO PRIMO


      
Via publica.
      
      Orchestrina, a noi. È ora di riattaccare. La leggera emozione par data giù. S'intende, che non parliamo dei palchi - quell'Olimpo a mezz'aria in cui la urbanità sostituisce la cordialità, abitato da esseri, i quali vanno a teatro per fare non da spettante ma da spettacolo, né si senton commossi che quando la privilegiata lor critica dice loro che sono - parliamo della borghese platea e del plebeo loggione, giudizioso complesso di scriteriate individualità - donde il fischio e l'applauso - che fanno, e nel mondo di carne e nel mondo di cartapesta, il solo Pubblico vero. La emozione pare dunque ceduta, e con essa, ogni ombra d'insegnamento. I femminili tomai cominciano a ritentare le maschili suole, i cannocchiali son ritornati ai loro erotici furti. E già le gobbette scoprono dapertutto nuove storture, le sciamannate, in ogni dove, delitti di lesa-toilette. E qui una moglie, dando del gomito in un vicin suo assai brutto (è il suo bello) gli mostra con un ghignuzzo il marito, un fior di uomo, il quale, fiduciosamente, pesa i pomi del sonno sull'altra spalla di lei, lì un giovinotto in prima erba bisbiglia grate insolenze ad una donna già in fieno, che arrossa, non di pudore; mentre, più in là, due altre sorelle in Gesù, due intime amiche s'incensano vicendevolmente, a turibolo pieno, con il fumo di penne. Di occhi rossi, non se ne trova che quattro... O ragazzone, che avete voluto contare i becchi del lampadario! E se biancheggian pezzuole, non una oltrepassa il naso; e se una grave matrona si asciuga col mignolo un lagrimino, è ciò piuttosto l'effetto di quella verdissima limonea da lei posata, a metà, sul vassoio del caffettiere. Perché, veramente, il teatro è uno specchio in cui ciascuno non scorge che il volto altrui.
      Ma, adesso, che si dovrebbe avere veduto come vivesi in casa, dite, non c'è da scusare chi ne sta affatto alla larga o ne esce il più possibile spesso?... Anzi, usciamone insieme.
      Già i gassaioli diedero il colpo della luminosa lor lancia a tutti i lampioni: splendono le botteghe. Non havvi porta che non partorisca il suo uomo, non soglia su cui non dondoli il suo. Sbotta la gente dai ristoranti, pullula dalle chiese, come formiche da una cariosa ceppaia. È il quarto d'ora del dopopranzo, allorché il cibo, cui si pensò tutto il giorno, comincia a pensare per noi, e diffondendo per la rete venosa un sangue più pingue, più caldo e aoppiato dal caffè e dal vino, ci adagia l'intelligenza in quel lieve ebetismo che è il morale benessere. Tutti allora s'è ricchi, tutti s'ha in prospettiva una eredità, o per lo meno, un terno. Il liceista, venendo dal pacchio domenicale del canonico-zio, cammina fiero, la sua sbrindolina a braccetto, e di un'aria conquistatora, dimanda, con quasi una lira in borsello, il prezzo dell'orologio aspettato dalla sua aurea catena odorante l'ottone o della camicia che gli manca al colletto; mentre il portabigoncia, pinzo di merluzzo e polenta, il mostaccio lavato da un midollo d'anguria, più non ricorda l'indolenzito dell'omero e fabbrica già per suo conto. E a tutti, in questi sessanta minuti, posson piacere due cose, che, se si citano a stomaco vuoto, è solo per berteggiarle; parlo di due strette parenti, Poesia e Bontà. Ché è l'ora, in cui una birba, pur non compiendo una buona azione, saprebbe almeno pensarla; e potrebbe un astuto rimanere aggirato, se il suo possibile ingannatore non si trovasse nel suo identico caso; l'ora, quando un mercante è capace perfino di non fare un affare, e Arpagone, nel prodigarsi una ciliegia allo spirito, non se ne salva il noccioletto in taschino. Noi per le strade si girandola allora, scopo la strada, scambiandoci scappellate, strette di mano, sorrisi, con una prodigalità, una espansione, un affetto, che, poco prima, ricorderebbe di Giuda; e ci si scorda di tenere su il broncio col tale o tal'altro, e sopraccolgonci, a volte, stranissime simpatie per sconosciute persone, causa forse la fetta che il macellaio ha diviso, quel dì, dal medesimo bue, fra esse e noi.
      Ma, oh quanto roseo di facce! Sbocciano le ragazze, come i pensieri, ad un tratto, per pol, come quelli, sparire, soppiantate da nuove. Sono stormi di gonne, è un passerio di voci. Cucitore, guantaie, crestaine, sartine, tornano dai lavoratoi, tutto punte le dita, e affollandosi con gli occhi vogliosi alle sfolgoreggianti mostre del lusso (le mille porte al bordello) dove la intatta nevata del camiciaio e la cascata dai caldi riflessi del tappezziere si alternano con le gabbiate-di-cappellini della modista o con le aiuole di nastri e merletti (i cenci dei ricchi) o con i monti di guanti (la lor pelle fina) - dove, ai variopinti sapori del confettiere, che vanno al palato men per la bocca che per la pupilla e sciolgonsi in una fragranza, succede la gioventù imboccettata e la beltà inscatolata del profumiere, irradiante una ebbrezza di odori, ed alla grande oziosità del quadraio la piccola del chincagliere, inutileria sott'ogni più indispensabile forma... - povere tose! - estasiate alla facile letteratura, a unica popolare, delle pubbliche carte, dal bello stile del 500 e dal migliore del 1000, o rapite nella boreale aurora del gioielliere, dimenticano l'oro fumante della polenta, che a casa le aspetta con la sbadigliosa mammina, e ascoltano con sempre crescente clemenza il ronzio dei calabroni che loro aleggiano intorno, finché, staccatesi a forza, quasi rompessero un laccio, dalla duplice insidia, si riconfondon col buio. Ma nel buio le insegue, idea fissa, il tentatore baluccichio e lor la polenta fa groppo e il pagliariccio dà spine.
      Altre invece, vanno ora a bottega. Sono le nottoline, le belle affamate, le maritate col pubblico - ami vestiti da donna - che ci rasentano leste, frusciando sericamente le loro tele incartate e lucicandoci in viso i loro specchietti da lodole e spargendo dalle zafferanee capigliature un sentore di cipria, quasi fuggenti per non esser fuggite; sono le candide giovinette dal cappellino alla calabrese e dalla scusa di uno spartito sobbraccio, che ci vengono incontro come in cerca d'aita, giovinette fioccate in città per istudiarci anche la musica; sono le miserissime bimbe, cui fu negata l'infanzia, e le orribili vecchie dalla lingua infame, che ci tengono dietro insistenti, chiedendo la carità, offrendo di avvelenarci.
      E intanto, la teatral bergamina si riunisce ai suoi chiusi. Illuminansi i camerini, gusci di altrettante celebrità. La istriona allo specchio si rimposticcia il cuore serale e si "fa il volto", la virtuosa (perocché in medio stat virtus) scioglie, in attesa "di superare sé stessa" a tutto entusiasmo della sorda mammana, il canarino della celeste trachea; mentre la trinciasalti, come una mosca che si soffreghi i pie' inzaccherati, riavvia, a tutto profitto della lievemente arrabbiata cagnetta, la polposa loquela delle sue gambe, oppure, mezzo vestita da Dea e sdraiata su 'n canapè dalle molle rotte, si spassa a grattarsi un prurito che possiede zampini. Poiché, di là del telone, quella belva feroce, che è "il rispettabile e colto" ancor non da segno col trepicchio e col fischio della sua graziosa presenza. Quantunque la piccionaia sia già tutto teste, e sbriscino nella platea, ad ogni momento, di quelle brave persone, che a bene godere il proprio denaro non voglion perder neppure la noia del divertimento, l'ombra intimidisce i rumori, ombra assai grata ai servottai del loggione, che stanno insegnando come si alzi il sipario e balli la marionetta, a voi, Colombine, maliziosamente credule.
      Il che, tutto insieme, è un brulichio, una nebbia, dove l'incenso sembra fumar da una pipa, da una caffettiera il tabacco, da un incensiere il caffè; dove, nel solenne bordone dell'organo galoppa sguaiatamente lo strillo dell'organetto, e sul rombo della campana, punteggiato dal tonfo del tamburone, si eleva il ricamato affanno del piano, interrotto qua e là dallo stappo delle gazose, dal fischio de' razzi e dal ruotolio dei brummi, tintinnanti nei vetri - tutto un grigio, diciamo, di rumori e di odori, nel quale inutilmente si perde il vagito che esala dalle latrine e l'afror di carbone della tradita mansarda, e di cui gli ultimi echi, sfiorando la prigioniera, aggrappata alle sbarre e smaniosa pur del ceffo aguzzino, vanno a morire, evocatori di non pentiti desii, in quella lunga corsia, divo Rocho dicata, dove - in tanti lettini, tutti, fuorché nel numero, eguali; dai tanti consimili visi, o a meglio dire, ricordi di viso - chiudonsi tante storie di gioia che ne fanno una sola di pianto.
      Ma, ecché! delle storie con il singhiozzo, ne abbiamo già pieni i cassetti, ed anche le scatole. Bando ai gufi! Altra musica e orchestra! A me i giovanotti che vivono all'avventata, facendo l'amore sui pianerottoli! a me i prudentissimi vecchi, che han sempre fatto lo zio e i verginoni senza rammarico, e i "non indegni di aver perduto la prima!..."
      Or, chi mi dona una rossa matita? Tu, Cletto mio?... oh grazie.
      E la rompo.
      Mezza è per te, criti-cuccio, cui ogni sproposito nostro è seme di mille tuoi - tu, giudice inquisitore, che non annasti che il male, per poi, se nol trovi, inventarlo. O letterario fuco, gioisci! Hai qui casi di maggiore scomunica, eresie da tanaglia e da rogo. Troverai idee nuove, ché tali almeno parranno alla tua squisita ignoranza, troverai gagliardi sapori, che a te, assuefatto alle più scempie pappine, abbaglieranno il palato. Ma, che vuoi? A gusti scaltriti (e io sol cucino per essi) non può l'ingenuo manzo piacere se non a forza di salsa. Anzi; anche il sale è talvolta lor dolce, e però ci vuol pepe. Viva il pepe che salva i panni dal tarlo - ed i libri!
      E così, l'altra mezza è per te, autorità filologica, la quale, a nome di quella Crusca che in Lombardia si stima assai ne' clisteri, spaventi col tuo "non si può" le idee de' scolarucci che fanno il comporre. Ma non le nostre, bada. Noi, la lingua che Natura ci ha dato, noi la vogliamo vibrare come meglio ci sembra. Stolti voi che credete, coi dizionari e le scuole, d'immobilizzarla, quando il pensiero, suo sangue, né le manette né il boia non arrestarono mai, né Cristo né il Diavolo.
      

ATTO SECONDO


SCENA PRIMA
      
      
Eropatia
      
      Se ad uno di que' rarissimi giovanottini, sulle cui guance la foglia di rosa ancor non cedette a quella di nicoziana, miracolosamente passati intatti fra le bambinaie, le maestrine ed i preti, si domandasse, additando una processione di gente che pare nudrita a lucerte e pende più al verde che al giallo, massime nelle tasche, e trae fin dalle calcagna i sospiri e ti risponde una cosa per l'altra, o cose che nessuno capisce, compresa lei, si domandasse, dico "or che vedi?" certo risponderebbe "ammalati." E noi, battendogli amichevolmente la spalla, "bravo te" gli diremmo "hai trucciato, perocché sono innamorati." Ma allora il giovanottino, il quale, proprietario di una completa poetica profumeria, ha letto che amore è "il sole dell'anima" (vero, perché dal sole vien l'ombra), che senza musica e amore la vita non sarebbe che una lenta agonia, e simili quiproquò, ci mostrerebbe impersuaso la sorridente fila de' suoi bianchissimi denti, amandole senza la buccia, e tirerebbe innanzi, platonicamente incicciando, a confidare alla luna i suoi fastidi col burro. Né, noi, tolga Dio, ci ostineremmo a guastargli l'innocentissimo divertimento. L'uomo è nato all'inganno. Chi non imbroglia neppure il suo intimo amico, bisogna bene che azzitti la naturale necessità, imbrogliando almanco sé stesso.
      Tuttavia - fra noi, che mastichiamo da un pezzo coi denti del giudizio (poveri denti! già la carie vi mina) - quella folla dalla tinta pantrito e dalle fiacche morelle alle occhiaie, è proprio d'innamorati. O amore, tossicoso miele! o amore, inevitabil castigo! chi mai non reca qualche sfregio di te, fosse pure il nessuno, che è di tutti il più ingrato? chi può vantarsi fuor da' tuoi colpi, finché di nulla più possa, finché non lo vesta l'abete?... O amore, fonte di maggiore rovina che non la fame e la peste, tu che le sei, non di rado, ambedue!
      Ed ecco, nella interminabil sequela delle vittime tue, un giovane. A lui, bello, ricco, d'ingegno, tutto sorrideva all'intorno. Non un cuor gli era viêto, non una strada chiusa, ed egli poteva, per la preferita, procedere velocemente, ché possedeva carrozza, toccando la meta, tanto per il demerito, quanto, il che è più difficile assai, per il merito. Eppure, il suo volto è giallo come una foglia a novembre, è vizzo come un borsello a Natale; eppure, a paragone dell'animo suo, il nero è un allegro colore. Che ha mai? Il medico, che lo tastò e sperò e bussò, ci assicura ch'ei suona campaninamente bene. Ma il scientifico occhio non gli è giunto al cervello, dove l'imagine di una donna gli asciuga, insaziabile spugna, ogni men vile pensiero, di una donna di cui il giovane spasima la limosina solo di un guardo, senza osar di cercarla. Ché, amore, il quale dà spesso impudenza, qui ha tolto il coraggio. Lo specchio rende al giovane brutta la bellezza di lui, né intorpidito l'ingegno è lì a confortarlo con rammentargli che egli sempre conserva quella seconda beltà, che per le donne è la prima, la numerabil beltà; dell'ingegno anzi di un tempo egli più non si sente se non quel barlume, che faccialo avvisto come l'ingegno sia ito. E, sfiduciato completamente, fugge gli amici il cui sorriso lo offende, fugge l'umano consorzio di cui sospetta ogni occhiata; fugge, alla fine, con un'oncia di piombo, l'insopportabile sé - a ventitré anni, pensate!
      Poi, ecco un uomo di mezza età. Era la gioia delle brigate, il piatto migliore di un pranzo. Tanto tondo di corpo, quanto acuto d'ingegno, tenea (caso non troppo frequente) il satirico umore in perfetta bilancia colla bontà. Scarso a fortuna - ed anche quel poco gli costava moltissimo - gliene avanzava pur sempre per farsi un piacere, facendone altrui. La sua cassa a risparmi, dicea egli, erano le saccocce de' suoi amici, donde traeva per interesse, di poter guardare, senza rimorso il passato, e senza paura il futuro. Tanto che, allegramente, egli metteva già il piede fuor dell'ultima soglia di gioventù, quando, nel volgersi indietro a serrare la porta, cadde in due occhi, turgidi di desiderio, che parevano dirgli "aspetta". Povero Meo, sei fritto! Addio, balda scapigliatura, addio lucide bicchierate e dormite profonde! L'appetito scomparso, sostituito al sognetto il sonetto, le vesti gli fanno sacca, la zecca dello spirito suo più non conia epigrammi, sibbene epitafi. Il buon uomo è diventato irascibile, è diventato intrattabile, veramente "moroso." È allora che il suo capo d'uffizio comincia a lagnarsi della peggiorata calligrafia di lui e de' protocolli macchiati, e gli domanda con meraviglia, perché per Agosto copii Agostina, e per quanto a, guantaia. Perché il capo d'uffizio ancor non l'ha visto in una certa bottega di mode, ad un banco e dinanzi una sninfia di tosa, rosso come un papavero, tutto sudato pel batticuore dello sforzarsi un paio di guanti del sette su de' manoni del nove; né sa che il nostro uccel di San Luca si virgola il pasto per inviare alla sua insipida bella cartocci di parlanti confetti, mandorlati di millefiori, rosoli di lungo amore, cioccolata con la cannella, e altrettali commestibili dichiarazioni. Nel che, a onore del vero, il galantuomo pigliava la rettissima via, entrando le idee meglio assai per la bocca che non per gli occhi e le orecchie. Ma, se più retta la via, non era quella del buon mercato. A poco a poco, le camerette di lui si sgombrano di mobiglia. Che mai più orrendo d'amore senza quattrini? Bentosto, il tabarro gli si consuma in ventaglio. Infatti, con il caldo d'amore, era l'uno di troppo, e l'altro di manco. Bentosto il suo fido orologio gli s'è fermato per sempre. Dove il tempo è perduto, a che un orologio?
      E, per ultimo, un vecchio. Qui usurpo alla patologia. Costui, al polo antartico delle passioni, trovavasi appunto in quella temperatura indispensabile alla conservazione di un morto. Egli spirava la ragnosa maestà di una centenaria bottiglia, parea il granaio dell'esperienza, e venivano tutti a picchiare al suo uscio per domandargli pareri buoni, ch'egli accordava liberalmente, non potendo più dare cattivi esempi. Ma, a un tratto, la sua onesta canizie si abbuia nel più furfante dei neri; gli occhiali cedono all'occhialino, la tabacchiera alla spagnoletta, il suo mangiagroppi-portiere al tailleur de Paris. Gettati via i volumi dell'equanime scienza, noi lo vediamo, il maiuscolo bimbo, ricompitar febbrilmente l'ars amandi d'Ovidio, e l'art d'aimer di Bernard, o meditare il Meibonio de usu flagrorum e la ricetta itifallica di Arnaldo di Villanova; poi, tutto azzimato e olezzante sì da sembrare un imbalsamato cadavere, sedersi sull'orlo de' tamboretti, lui malsicuro in una poltrona, girando caprinei sguardi, spargendo, come egli crede, amorosi disastri. Ma il disastro è uno solo, lui stesso. Già lo stramonio e la canape hanno iniziato il loro tremendo lavoro. Infuria l'estromania, il tetano erotico. Agonizzante ei s'aggira, gli occhi ebetiti, le labbra schiumose, barcollando sull'usta di un'inarrivabile donna, ch'ei bramerebbe inghiottire ne' suoi epilettici amplessi...; O dottore! cessa il bromuro e la canfora. È tardi. Non giova più che lo schioppo.
      Or, per chi vuole un contorno a questi trè assortiti salami, ecco monti di suole inutilmente perdute e libri zeppi di polvere e calamai assetati e lenzuola logore dall'insonnia con schiene ancor più logorate, e patrimoni in isfascio e laghi di lagrime con così fieri sospiri da cacciarli in burrasca. Ché se tu ti disperi di non essere amato, il vicin tuo fa ciò o per esserne troppo o non abbastanza, e se tale, tradito da una diavolessa, strilla come un porcellino di latte, altri, cui tocca, piange di possedere un angelo. Oh che burletta l'amore! Per lui, un formaggiaio si accorge, dopo trent'anni, che c'è la luna, e cercando una somma, trova la rima che un poeta ha smarrito nelle identiche ortiche. Tizio va dalla magnetizzata con i capelli della sua baia; torna Sempronio dal professore Mercuri senza i suoi propri. Qui un cuoco, abbagliato dal "caro oggetto" che sarà, penso, una trecca intingente la pettinina nell'aqua de' fagioletti, compera luccio per trota; là Automedonte, alla vista delle adorate spadine, ribalta con i padroni. In questa, un pittore, eternamente copiando l'unico muso di quella che "sola a lui pare donna", esaurisce sé in compagnia della pazienza del pubblico; e intanto che un organista, pensando alla maestrina normale, bacia piangendo il consapevol barbone, la maestrina sovvenendo di lui pizzicotta stizzosa la sua dozzina di scolarucci. E vi ha, chi, d'ingegno, inasinisce estasiato alle trullerie che vengono da una serafica bocca, oppure si ostina a legger Petrarca e sonare Chopin a chi non capisce se non Marchesini e Vernazzi; come vi ha, chi, noiato alle pagine le più rovaniane ossia le più generose, brilla di gusto ai solecismi di cuore, peggio che di sintassi, di uno di que' letterini, che, incominciati offrendo un bacio, finiscono domandando un marengo. Ma e poi! che tragedia, l'amore! Trema, la prima volta, il gelato cassiere contando i rotoletti dell'oro,  egli non scorge più cifre, sibbene gale e sorrisi; nega l'amico il dovuto soccorso all'amico per soddisfare ai capricci di una inimica; il padre stesso strappa i pendenti alla figlia per appenderli a orecchie che danno ascolto a chiunque. Che più? Donizzetti muor scemo; smidollato Raffaello, e, giacché siam fra gli Dei, Ercole torce le lane di Omfale (la sua peggiore fatica) ed il medesimo Giove, dall'olimpica calma, va in oca, va in bue...
      Mira, o lettore, la scarna cupida faccia di chi, da quelli scacchi di ferro, vede passare libera e fiera la ganza nella pompa di un lusso che il suo delitto le paga; odi, da quell'altra prigione cui fa da aguzzino la Carità, i ruggiti di loro, che hanno per un chignon perduta la testa; sogna, a sfondo, la negra purea del milanese Tombone, dove tra fracidi mazzi di fiori e scocciate bottiglie, tra manichi di pitale e pisciatura con li occhi, vanno convolte le livide salme del tradimento, pasto alle cheppie e ai gazzettieri cronisti.
      

SCENA SECONDA
      
Quo mentula mens.
      
      Ma qui, da tutti questi infelici, cui tocca, per giungere al dolce gheriglio, mordere il mallo, o avanza, goduta la pesca, il nocciolo amaro - anime in pena, che purgansi pel Paradiso o lo purgano - mi si spicca d'incontro un giovinetto con la cravatta slacciata, e all'abbandona il cappello, gridando "io la sposo, io la sposo!"
      Confesso; il mio primo pensiero fu di chiudergli in mano uno scudo, e di dirgli "spendi questo piuttosto"; ma mi tenni. Quel giovinetto era fuor del comune. Niuna fanciulla più vereconda di Nino Fiore. A lui, oltre le simpatie pel sereno suo volto dalla pelle di dittamo e dalli occhioni cerulei, mi legavano quelle pel suo rarissimo ingegno, un ingegno cui non mancava, perché tale paresse, se non la mano di studio, quasi greggio diamante che attende la faccettatura. Senonché, sul più vivo delle speranze, era caduto il mio Nino nel letargo amoroso. Pazienza, per chi, già citrullo, incitrullisce del tutto, ma per chi, nato a superare l'oceano, affoga nel secchiolino, ogni pazienza va in furia. Principalmente, ché è della gente d'ingegno, come di certi bibliofili, i quali, quanto più un libro è sprezzato, tanto più lo cercano e amano, o come di certi mosconi, che, gira e rigira in un giardino di fiori, finiscono a posar sullo sterco. Nino difatti s'era pigliato di una cosa non uomo, e alto lì. Non un rapporto tra loro da quello all'infuori, che mancava a colei quanto ad esso cresceva. Ma come, dimando io, persuadere ad un ebbro la sobrietà? come provare a un illuso che le bellezze ch'ei mira, novello Narciso, nella sorgente de' suoi desideri, non sono se non le proprie? come infine distor l'assetato dalla torbida aqua presente con la promessa di un'altra, benché cristallina, lontana? Ahimè! l'altrui esperienza non serve; ciascuno deve procurarsi la sua, che poi non si trova di avere raccolta se non giusto nell'ora di doverla lasciare, non laureandosi l'uomo nella scienza del vivere, che quando già occorre (il che è forse tutt'uno) di sapere morire. E se è vero, che Nino veniva spesso da me ad implorare consigli, egli in ciò seguitava il solito vezzo degli ammalati d'amore, i quali scoppiano tutti di confidarsi a chiunque, annoiando il prossimo loro come sé stessi. Desiderare, del resto, il parere degli altri, vuol sempre dire, desiderare di sentirsi riaffermati nel proprio, massime errando. Non havvi impresa più temeraria del rendere accetta la Verità che se qua e là si sopporta è perché piglia in imprêsto gli abiti della Bugia.
      Per cui, andato a cavare dal mio armadio di facce, quella di congratulazione:
      "Bravo Nino," dissi, serrandogli con espansione le mani, " me ne rallegro tanto! Vedi tu, che non ti sapevi dar pace, perché l'amore tardava! mo ci hai fatto quintina, e insieme tombola! Un giovane, come te, non può non avere incontrato un complemento condegno. Sarei per giurare che in piccolo è una perfezione, incominciando da quella minima delle doti, la dote..."
      "No, no," interrupp'egli con gaudio, "Gilda non tiene un quattrino. Io la scelsi col cuore, non colle dita. Volli lei per lei sola."
      "Sentimenti," ripresi, "che ti farebbero meritevole della medaglia al valore civile, principalmente in giornata, in cui "la Guida d'amore" è il catasto. Inoltre, non stai lontano dalla prudenza. Spesso ai mariti costa più la ricchezza che non la povertà delle mogli, mentre bastano sempre pane e amore. E, se si vuole anche un po' di pietanza, è ben presto supplito con un po' più di lavoro. Tua madre stessa..."
      "Mamma," notò il giovinetto, mentre il rossore gli lampeggiava nel volto, quale oro su argento, "non ne sa nulla per ora. E il cuor mi fugge a parlargliene. La famiglia di Gilda è sì... sì..."
      "Bassa, vorresti dire? ecché importa? Nel sociale universo, come nel fisico, non c'è né l'alto né il basso."
      "No, non è il basso che mi scoraggi. È il sudicio, il sudiciume morale..."
      "E io ti ripeto, che importa? Ciascheduno, rotto il filo ombelicaie, fa a sé. Non v'ha terreno di vizio in cui non possa germogliare e dar fiore la pianta della virtù, che, come tutte le piante, succhia non rado ubertà dalla stessa immondezza. Ci sono corpi che passano illesi per qualunque contagio; ci sono anime sì musicalmente foggiate..."
      "Gilda non tiene orecchio," sospirò Nino.
      "Terrà occhio," sorrisi.
      "Gilda è stonata anche in ciò."
      "Allora, o mi sbaglio o una più fina armonia la rende ottusa per l'altre; la letteraria armonia."
      "Nemmeno!" fe' il giovinetto sconsolatamente "Gilda non sa leggere manco. Ella non è che natura, è un povero cinquefoglie."
      "Come?" gli ribattei, "te ne duoli?... O amico, meglio così. Minore dottrina, minor vanità. A fare una buona nutrice e una buona massaia non occorre troppo alfabeto, ché, anzi, con i libri del giorno, l'alfabeto è un pericolo. Comunque! l'ingegno innato compensa sempre lo studio, che è l'ingegno d'aquisto. Non ti par pena sciupata, leggere in altri quanto in noi sta già scritto? E, appunto in ragione di questo suo stato di letteraria innocenza, cose la ti dirà la tua Gilda ingenuamente sublimi, e tu, con essa, fuor dal timore delle sonate a organetto, potrai sgropparti l'animo liberamente..."
      "Mio Dio! no," fece Nino, movendo con malinconia la testa, "quanto al suo ingegno, ne ha, ma se tace: il mio, bisogna che glielo nasconda con ogni malizia, perché la mi tolleri. E inutilmente cercai di prestargliene. L'asciuttezza di Gilda è quella, non della spugna, del sughero..."
      "Basta peraltro," insinuai, "per quel che deve servire, che la ragazza sia sana..."
      Ma il giovinetto, traendo un lungo sospiro:
      "Povera Gilda!"
      "Che ha?"
      "Ha le gonghe," gemette con un filo di voce.
      Qui il volto mi si dipinse di un buon umore, di cui la metà non era proprio forzata:
      "Evviva!" sclamai "tu se' nato vestito. Le ragazze infermicce sono pur le più buone, ché invece il diavolo, per quanto si sa, non fu mai indisposto Che è mai la perla? una malattia preziosa. Così, la più aerea soavità, la melancolia più chiaro-di-luna, vengono spesso da un cronico male, da una digestione cattiva. La tua fanciulla, son certo, è di que' bozzoli da cui sfarfallano gli angioli..."
      Nino non poté trattenere un ghignuzzo, e:
      "Mira i segni dell'angiolo," disse mostrandomi le sue mani graffiate, "e questo sai, per che cosa? perché la pregai dolcemente di esser più amica alla casa."
      "E che?" ritors'io "ne vorresti una monaca? Tutti così, voi amanti, tutti tiranni! Lascia, lascia, mio Nino. Una bella ragazza non ha da covare la cenere; ha il sacrosanto dovere di andar dappertutto per mantenere la estetica. Sarà bella, m'imagino?"
      Fiore mi guardò con sorpresa.
      "Oh bellissima!" fece.
      "Un nasino, vero, tutto finezze?"
      "Il naso è piuttosto ordinario; è schiacciato. Somiglia a quello di un pinch..."
      "Indizio di onesta baldanza. E una bocca, diremo, da baci?"
      "Baci, ve ne stan su forse un po' troppi."
      "E gli occhi... ampli... brillanti...?"
      "No, piccini e nebbiati."
      "E i denti, candidi, accolti?"
      "A denti, non è molto felice. Poverina! sempre la benda alle guance...!"
      "Guance, s'intende, dal tizianesco colore, morbide come la cipria... Parlo giusto, o m'inganno?"
      "Scusa! sono alquanto gialline. E per pelle... Capirai! quando s'è avuto il vaiolo..."
      "Male col becco il vaiolo!... Del rimanente, una sveltezza di forme...?"
      "Non dico di no... se è seduta."
      "Con una voluttà di manine...?"
      "Ah! le ha goffe, sai? Patisce tanto i geloni!"
      "E due mazzetti di piedi...?"
      "No, non li dire mazzetti. Gilda possiede, è vero, il mio cuore, ma gli occhi, no. Io stesso, se non la amassi tanto, dovrei chiamarli... chiamarli... (e con titubanza ) "cassette..."
      "E, giacché l'ami, di' cassette di fiori. Perché mi adocchi sì intento? Dubiti forse ch'io celii? No, amico. Tutto sommato, la tua futura metà può essere ancora, come dicevi sul primo, bellissima. Molte bellezze nascono appunto da un complesso di errori; anzi, ti proverò qualche giorno, come la vera bruttezza stia solo nella perfetta beltà. In ogni modo, una donna, innamorando, abbellisce, più o meno, s'intende, a seconda della sua interna passione, come, in ragione del vino, si fa bello il bicchiere. E Dio sa quanto ti amerà la tua Gilda, invidiatissimo amico!"
      Ma, ecché? Nino, nelle pupille del quale già tremolavano i luciconi, a questo punto non tennesi più e nelle braccia mi cadde, in una troscia di lagrime "Ecco, ecco," singhiozzò egli, "la spina che stracciò tutto il mio cuore, ecco il martello che mi ha frantumato l'ingegno! ‹Gilda non mi ama›. Io bacio sempre i suoi labbri, mai i suoi baci; e se ella pur me ne dona - oh baci senza scoppio né lingua! - è come li desse a suo padre, anzi a suo nonno. E so di non esserle in mente che quando le sono negli occhi, so di non farle se non da gratuito suggeritore per il suo prossimo amore! Gilda non mi ama, non mi ama!"
      Taque, incontrando il mio sguardo, che dalla soia era balzato nell'ira. In verità, non si poteva più fingere!... e sotto il mio sguardo, Nino chinò vergognando il suo.
      E già subentrava un imbarazzato silenzio, in cui rimordeva a me dell'inganno, del disinganno a lui; quando:
      "Concedi che si ragioni?" gli domandai. 
      Fiore acconsentì con il capo.
      "Non è bella," seguii, "non è ricca, e ciò passi! Non è neanche istruita; e passi! Non è sana, non buona... Che è dunque?" (egli arrossò) "Vergine?... Non giurarlo. Ogni donna può attraversare la sua mezza dozzina di verginità. Pur, foss'anche alla prima! stimami un poco, perduta la spirituale, quella del corpo? Ed ecco, contuttociò, tu ti ostini a fantasticare, che l'anima tua, alla quale le carni rendono, si direbbe, l'ufficio della lampa alla fiamma, sia proprio fatta per una, tutt'al più concessa alle carni, qual sale, perché non marciscano; che, a te la metà di una pera sia destinata ab aeterno, per completarsi, la metà di una rapa; e così vuoi da una cosa, buona, non dirò per un anno, non dirò per un mese, ma per una sol notte, farti la indivisibil compagna per tutta la vita, ed accordando a' suoi vizi la firma dell'onesto tuo nome, vuoi che la stessa tua madre acconsenta, anzi goda alla completa comune rovina!..."
      Il giovinetto ebbe un singulto, e fe' per rispondere:
      "Attendi! Forse, che pensi, indovino. Pensi, che non si gioca impunemente all'amore e che una fanciulla non la s'inganna. Nulla di più galantuomo, e in ciò ti stringo la mano. Resta, peraltro, a vedere se qui si dà tradimento. ‹Gilda non mi ama› tu lo hai detto trè volte; dunque, se tu tradisci qualcuno, è... te stesso. Ella non ti ama, eppure vuoi farla tua,  vuoi di una, la quale forse con altri sarebbe felice, farne, costretta teco, una infelicissima. Aurei sensi davvero! Mediti, in conclusione, uno stupro!"
      Nino mi occhieggiò con corruccio. Io soggiunsi:
      "Perdona, se mai ti dico, in isbaglio, la verità, quindi ti offendo. Ma, quel vero che irrita, giova. L'anima tua è forte. Essa non chiede, per sostenere il salutare martirio, né tregue né cloroformio.
      "Ché se con altri avrei già chiuso il registro, o non lo avrei manco aperto, debbo con te aggiustar le partite fino all'ultimo spicciolo. Animo dunque e t'annoia! Metà dell'arte per camparla men male, sta nel sapersi annoiare con leggiadria.
      "Ho parlato all'amico; parlo ora al poeta. E a lui ricordo anzitutto, che tal dei romanzi, cui dà fine o la morte dei così detti eroi, o, quanto viene lo stesso, il lor matrimonio, tal'è di una artistica vita. Mo perché soffocar la certezza nella speranza? distruggere il frutto nel fiore? Reputi gloria il suicidio? Oggidì, bada, alla Tragedia si ride.
      "Pazienza se si trattasse di una passione, diremmo, in carta semplice; meglio, di contrabbando; ancor meglio, con la cavata del tradimento. Passioni tali cacciano il sangue in subbuglio, fermentano in genio l'ingegno; e, dal mosto tornato a posare, si spilla un vino coi baffi. Al contrario, non havvi acciaio d'artista, che non allenti in fer-dolce nella lunga lunghiera di un amor maritato, dove bisogna rimasticare la felicità che s'è appena smaltita, e Cupido, già insinuatosi dalle fessure,  per non restar carcerato in un sepolcro di ciccia, battesela-via, intanto che può, dal portone. Poiché, a ordinare le idee, che accorrono tumultuarie alla chiamata dell'entusiasmo, può sì giovare la calma della stanchezza, non però della noia.
      "Imaginiamoci poi, quando, con lo sbadiglio di essa noia, si concerta anche quello dell'appetito, e la miseria si asside nel vacuo focolare. Purtroppo! non è che una la testa. Fa che stia sempre in cucina, non sarà mai in istudio. Ed ecco colui, il quale rifiuterebbe per sé la più lucrosa indelicatezza, implorare per altri - i suoi figli - le men promettenti viltà; ecco il poeta, cui la medesima fame conduceva alla Fama, perder pei numeri, il numero. Buona notte al poeta! Se mai l'alloro entra ancora in sua casa, sarà, tutt'al più, per coronargli il tacchino.
      "E davvero che l'Arte è come il Dio che va passando di moda. Essa è gelosa dei cuori che le son dedicati, né concedesi tutta se non a chi a lei si dà tutto. Tra i quali devi essere tu, perché puoi. Sei di que' pochi - lasciami dire - che giungono al midol del pensiero; ti è un orologio il cervello, che segna i minuti secondi. Solo difetto, la tua stessa abbondanza, il tuo, direi, dorar l'oro. E la fiducia mi tiene che ti si serba alla gloria una sedia a braccioli, di cui già intaschi il biglietto (e se non l'usi, tua colpa!) fiducia che in te pure verrà, allorché in mezzo alla general sconoscenza, quasi re travestito fra ignari vassalli, inorgoglierai nel segreto della tua propria grandezza, e che, invadendo poi tutti - come appena, invecchiando l'artista, abbia il tempo raggiovanitene le opere - muterà il vile spregio in una più vil piaggeria.
      "Ti sia dunque famiglia, o mio Nino, quella che sola si addice al tuo nobile ingegno, le cui imagini scritte, quali i pinti ritratti degli avi, ti sorridon dai palchi di ogni gentil libreria - te, loro carissimo erede - e ti siano figli i tuoi libri, che, come figli veraci, se ti daranno sul primo fastidi, compenserannoti poi con centuplici gioie, ti nutriranno in vecchiaia, e non potendo più altro, protrarranno il tuo nome. Gente vi ha condannata a generare uomini,  gente, idee; ed una idea può dire, come di sé Garibaldi ‹equivalgo a un esercito.› O tu amorino piccino, che hai d'uopo di scaldaletto, sempre con l'occhio alla sola tua pentola, che mai mi diventi a confronto di quella carità universale per cui le geografiche carte non hanno colori, né fogge la umanità; di quell'amore, che non si consuma nel seno infecondo o di Laura o di Crezia, ma, attraversando, inesauribile, secoli e generazioni, conforta, consiglia cuori infiniti, rialza gli stanchi intelletti che nella terra precedettero il corpo, o cambia in lacci di fiori le ferree catene che ne rattengono il volo, sfoga nella dolcezza delle poetiche lagrime l'astioso pianto inturgidito nella nuda realtà, dà affetti, dà ingegno, a cui Natura non diede o tolse Fortuna, dà a Scienza i novissimi semi e i frutti di lei a Ignoranza,  dà alla Miseria le feste della Ricchezza, e a costei il goderle di quella; riunisce infine in un artistico bacio tutte quelle anime scompagnate, anelantisi invano, dalla Sorte divise, dagli spazi, dai tempi!..."
      Cessai. Camminammo in silenzio. Era Nino fieramente commosso. Nel volto di lui, come nella limpida aqua, leggeasi un battibecco tra i suoi nervi e i suoi muscoli, entre son âme et son âne. Finalmente e' ristette, e baciandomi in bocca, esclamò "tu m'hai sâlvo."
      Ma, ecco, una frotta di modistine, zampettando-via svelte coi lor scatoloni gravi di leggerezza. E una bionda, un po' scarsa di gambe, e tutto farina la testa (pani defraudati alla pancia) volge al mio amico un musetto, che parea dovesse gnaulare, fisandolo cisposamente. Nino dà un balzo. "Lei!" dice a me; scioglie dal mio il suo braccio e correle appresso, come pesce che abbocchi.
      

SCENA TERZA
                                                                                                                                                                                            
Idillio.
      
      Fortunatamente, quell'incessabile forza (chi dice Caso, chi Provvidenza, chi Dio degli ubbriachi) la quale - come un paziente maestro, che corregge man mano gli errori de' suoi scolarucci - obbliga il corso delle sociali vicende piccole e grandi, turbato dalla ragione dell'uomo, a ricomporsi sempre pel meglio, fece anche qui, nel minimo caso di Nino, quanto né la logica mia, né la poesia di lui avean potuto. Nino cioè fu tradito! fu (solita storia da Minosse ai dì nostri) posposto alle spalle facchine e alle occulte virtù di un briccone; sul che osservo, non tanto ad esempio di chi potrebbe tradire (ché gli esempi son fatti pel camino e i marroni) quanto a conforto di chi rimase tradito, come l'amante nuovo sia spesso la miglior vendetta del vecchio. Del rimanente, uso qui il verbo "tradire" che non dovrei; e davvero, il mio amico erasi sbarazzato, senza rimetterci, di una falsa moneta, erasi onoratamente liberato da un debito vergognoso; par dunque che avrebbe dovuto sentire quel refrigerio che un asino prova quando gli si leva il basto o un suonatore d'orchestra quando rinchiude il messale di un'opera della giornata. Eppure no - guardate riconoscenza al destino che spesso ci salva a nostro marcio dispetto! - Nino si disperò, non da burla; per poco non s'ammalò, e lo si vide lumacar per le strade, giallo di malinconia, curvo di schiena e di sguardo, dialogando tra le labbra e le dita, a mo' di un fittabile in piazza. Seppi poi, che egli stava, in que' dì, maturando un suicidio. Oh quante volte, dopo di avere con cinque lugubri sigilli solennizzate le sue ultime volontà (e non avea a lasciare se non una cosa, la mamma) appoggiossi alla fronte una pistola... vuota; oh quante impugnò con precauzione quel rasoio, che non era mai stato capace, non dirò di disfargli la barba, ma nemmeno di fargliela. E Nino si andò a specchiare in tutti i pozzi del vicinato, pur ebbe tanto coraggio di non accorrere all'imagine sua, accontentandosi invece di tirarsela a sé nella secchia, e Nino sfogliò il dizionario chimico-farmaceutico dove si parla di veneficio (che è quanto dir tutto) dando peraltro un'occhiata anche al poscritto dei contravveleni; Nino giunse perfino a notare ogni possibile morte in altrettante buschette, sortendone una. Nulladimeno, siccome l'estratta gli sembrò la men bella, gittò a monte le schede e si die' a meditare "quel benevolo modo e voluttuoso di pena - come dicea l'umanitario suo professore di diritto penale - in cui trionfa la corda." Ed ecco Nino tentare la solidità degli arpioni di casa ed allacciarvi già il cappio, quando, cricchiatagli sotto la sedia, scesene prudentemente e decise (sopravenendogli in quella il carbonaro col sacco di negra morte commesso il dì prima) di morire - avea appena pranzato - di fame.
      Ned io gli contraddissi, cheh! ben in contrario applaudii di gran cuore alla sua economica risoluzione, che già durava, quand'egli me la narrò, da ventiquattr'ore; me lo pigliai sottobraccio e trattolo in un'osteria (imbruniva) gli presentai un buon bicchiere di rosso, dicendo, che ciò gli avrebbe ravvivato le forze pel suo romano proposito, poiché, del resto, egli si era impegnato a finir dalla fame, non dalla sete. Nino fe' una boccuccia di svogliatura, ma bebbe; anzi, ribevve, ché non s'accorse - tant'era assorto nella cupa sua idea e in una cesta di allegri panetti - del mio ricolmargli la tazza. E allora io mi divertii ad aggiungere, che, trattandosi di un suicidio in cui almeno occorreva un lungo digiuno, egli avrebbe ben fatto a prepararvisi con una scorpacciata, per poterlo, il digiuno, durare sino alla fine. Ma nulla rispose l'amico. La sensibilità del suo orecchio era tutta assorbita da quella dell'occhio. Nino più non seguiva il mio dire, bensì la forchetta con cui ragguazzavo e avviluppavo una montagna di maccheroni. E d'altronde - ripresi, ingollandone una forchettata, che Nino accompagnò d'un sospiro - un bocconcino gli avrebbe non tanto attutita quanto aguzzata la fame, che appunto era quello che si desiderava. Ma il suicida bevette in silenzio un terzo bicchiere... Davvero che il vino incominciava a pensare per lui e assai meglio! La sua mano che avea intanto appallottolato la mollica di un mezzo pane, allungavasi all'orlo della mia vuota fondella, strofinandovi-via un baffo d'intingolo, che poi recava sbadatamente alla bocca. E lì, il cameriere gli depose dinanzi, forse in isbaglio, la tentazione di uno stufato, e il mio amico, in isbaglio pur esso... Alle corte! colui che avea fisso di morirsi di fame, poco mancò non crepasse d'indigestione.
      Ma, quando l'indigestione, tirandosi seco l'amore, passò dalle budella di lui in quelle della città, l'organetto di Nino, benché in tono diverso, riappiccò la sonata. Volata via la vespa, rimaneva lo sfrizzo. Avea la botta amorosa evocato alla pelle l'ammaccatura dell'odio. Nino si diede a chiamare la mellonaggine sua, birbanteria degli altri, come chi, tombolando, incolpasse, non le sue proprie, ma le gambe del prossimo, mettendo la ignorantissima infedeltà di una brindaccola sul conto di un sesso intero, anzi, di tutto il genere umano. Ottimo segno però, che, più l'odio si allarga, e men nuoce, quando pur non approdi; com'è del solforico acido, di cui il cucchiaio, che da solo ti uccide, può in una secchia di aqua offrire ai poveri infermi (stando almeno ai rapporti delle amministrazioni pie) un'aggradevole limonata. E a questo genere umano avrebbe fatto, il mio Nino, cose da rimandar Caligola a scuola, avesse solo potuto. Non potendo altro, lo privò della vista del suo torbido volto, riparando a quel covo d'ogni ambizioso fallito, che è la campagna. Poiché anche amore è ambizione.
      Ed è dalla villa, che, dopo un buon mese, io ricevetti la prima sua lettera. Evidentemente il misantropo volea che gli uomini si occupassero del suo non occuparsi di loro.
      
      "Amico;" dicea la lettera  "Vinta la malattia! Ci lasciai mezzo il cuore, ma l'altra metà è affatto guarita. Sol con uscire dall'infetta atmosfera ritrovai la salute. Mano mano che mi allontanavo da quella volontaria prigione che si disse città, da quella mora di pietre con cui lapidossi Natura per erigerle-sopra un monumentale ricordo, mano mano che un aere meno denso di vizi entravami nel polmone, mi si ossigenavan le idee, mi si alleggerivano; più l'orizzonte ingrandiva e più s'ingrandivano. E la notte scese; una notte tutto stelle e silenzi qual non avevo mai vista. Infatti, chi può col volto nel fango, comprendere il cielo? Malinconicamente il misterioso desio dell'indefinito mi strinse. Dimenticai il terrestre sepolcro del corpo, mi sollevai come fiamma, e per gli stellati oceani, pei soli e le terre, per la universa immensità navigando con Bruno, travidi la fonte dell'intellettuale Amore e l'animo m'inorgoglì. O amico! solo dove Natura riaquista il passo sull'ingrata sua figlia, l'Arte; sol dove è dato scordarci, almeno per pochi istanti, di quel tessuto di convenzioni, in cui ci siamo abbozzolati noi stessi, che è reggia e carcere insieme; solo fra i campi, dico, l'anima può ricongiungersi, aquietandosi, in Dio; mentre non è che in città, dove fanno da stelle i becchi del gas e viene il cantar degli augelli dalle gabbie e le stie, essendo unici prati i verdi tappeti del gioco e unici monti que' del pegno e del fimo, dove regna pei cani la museruola e pei loro padroni la polizia, dove chiamasi industria la truffa, urbani costumi i vizi e verità la menzogna più in credito, è solo - o amico - in città, che un essere ragionevole possa scendere al punto, di trovare la fine de' suoi desideri, il suo complemento, il ben sommo... tra due coscie di donna."
.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .   .   .   .   .   . 
      "Ed ora ti sto scrivendo dalla ‹biblioteca› di mio zio curato. Certo, ricorderai don Vittore, quel sgrossa-messe-e-ragazze, col suo cappellone a pane di zucchero, la cacciatora eterna e le ghette, sì da sembrare, non un ministro di Dio, ma solamente un brigante. Bene, mio zio, senza saperlo, possiede una libreria capace d'imprestare l'ingegno a una tribù di scrittori. Quando gli chiesi, se avesse qualche volume, fosse pur scompagnato, egli mi porse una arrugginita chiavaccia, dicendo ‹guarda›. Mio zio non ha di lucente se non la chiave della cantina. Quanto ai libri, non si son salvi, che per amore della legatura. Don Vittore li ammontonò in un camerone, dove metteva una volta la frutta a marcire, e là li tiene, come terrebbe un castrato un gineceo. Ma a lui, per credersi dotto ed essere tale stimato, basta di avere, in casa la scienza, e fuori il più persuasivo dei pugni.
      "La qual libreria fu messa insieme dal parroco predecessore che la legò al presbitero. La sua particolarità e il suo pregio stanno nel riunirvisi quanti scrittori dissero chiodi in femminile materia, dall'opera la più massiccia al più bizzarro pamphlet, e siccome la maggior parte ne disse, così ne segue che la raccolta sia anche voluminosa. Perocché il vecchio curato, che era di quelle letterarie tignuole quae littera vivunt (cioè l'opposto del nuovo) quantunque incapace di non essere buono con tutti, preferiva, in teoria, di professare contro il sesso peggiore - forse amandolo troppo - un odio da vincere quello di un Francescano ad un Domenicano, odio che la continua società con idee adulatrici alle proprie gli confortava, inspirandogli inoltre quella eloquenza dal strappa-pelle sarcasmo e dall'ingiuria libidinosa, la quale chiamava la gente alle prediche sue da venti miglia lontano e le affollava... di donne.
      "E però cominciai, alzando le venerabili legature, vere pietre di tomba, con gran disturbo delle tarme e dei ragni, e rimovendone di tanto in tanto qualche topo crepato (altro effetto di scienza) a leggere i miei misogini autori, a ridonarli, almeno per pochi giorni, alla vita. Ma contagioso è l'ingegno. Tutte quelle ideone e ideuccie, succhiate da Giovenale e Lucrezio, da Pope e Luciano, da Tertulliano e Grisostomo e vievia, si accoppiavano fra di loro, moltiplicavansi nel mio cervello e lo affogavan nel numero. Come mai liberarmene? Fermai di sfogarle in un libro che, usufruendo il mio stato, riuscisse per quel periglio domestico che è l'altra nostra metà, altrettanta pasta badese. E in verità, l'ira mia congiunta all'ira già in campo, non può non formare un terribile esercito. Scoprirò scelleraggini che le medesime ree non sospettano manco, troverò frasi e parole da incenerirle issofatto. Scandolezzando, meglio! avrò giustamente colpito.
      "Attenditi a grandi cose."
      
      Ma io scossi con diffidenza la testa. Non facevano le brice di lui a' miei polli. Quel suo non trovare nella provvidenziale malvagità di una Gilda argomenti bastevoli a rimettersi in bilico, quel suo accattare difese dagli altri, e difese che per essere troppe s'impedivan tra loro, mostravano chiaramente che, o il vecchio amore gli si ostinava nel cuore o che egli avea già esposto l'"affittasi" per uno nuovo. Ed io mi consolai, riflettendo:
      Primo; che, per un verso o per l'altro, avremmo un libro di Nino. Anche gli errori, principalmente del genio, son degni di rispettosissimo studio, né la menzogna poté mai contenersi se non in un vaso di verità. Secondo; che i fatti nascono continuamente a confusione delle teorie. Il nuovo inquilino nell'amor del mio amico non avrebbe molto tardato, e chi ha esperienza in proposito, sa che da questo al centesimo corre assai meno distanza che non dal primo al secondo.
      Difatti, a complemento di questa mia ultima consolazione, benché, ahimè! a totale sterminio dell'altra, nel termine di una settimana, lessi di lui ciò che segue:
      
      "O amico! 
      "Nunc scio quod sit amor! Colei che sempre mancavami, ho finalmente trovato. Il mio cuore è gonfio, ha bisogno di espandersi, di cantare il Tedeum.
      "A che narrarti la noia della via percorsa? La presente immensa felicità cancella ogni orma faticata a raggiungerla. Basta tu sappia che non son più da mio zio, in quella bassura di prosa, spessandomi l'intelligenza in una pingue cucina o imputridendomela in un cimitero di libri, ma sono sul culmine di una montagna - libero come un poeta - presso un cuore che batte in consonanza del mio.
      "È una pastora, è un fiore gagliardo dell'Alpi. Io, che provai l'amore morboso, comprendo ora il salubre. O voi, ai quali più aggrada il sasso malsagomato del greggio, venite a veder Cherubina! Qui, nulla di quei sentimenti nati gualciti, di quell'istinto di frode, di quella fecondità di bugie, donde sono impastate le vostre cittadinuzze; tutto è fresco e sincero, sguardo, labbro e coscienza non disaccordansi mai. Qui nulla di quell'ipocrita castimonia che rende odiosa l'onestà, ma il fidente abbandono delle purissime. Questi sì che son baci, baci porpurei, che schioccano, che lasciano il succio. Cherubina è affatto ignorante di tutta la chincaglieria delle graziette, delle smorfiuzze, dei complimenti, o in altre parole, del galateo cittadinesco della lussuria; pur sa qualcosa di meglio ‹tacere›. Eloquenza di lei, l'innocenza. A duemila metri sul mare, difficilmente va il vizio; esso non va che dove arrivan carrozze. E parebbe che Dio le avesse dato la voce, come agli augelli, solamente pel canto. Io ne odo, mentre ti scrivo, le note campanine e squillanti, che fanno concerto tra rupe e rupe, chiare come i zampilli della sua alpe, allegre come l'animo suo. O amico! ecco l'amore dagli ampi polmoni, e dall'orizzonte senza confini, cui le montagne son stanza, e il sole lucerna. Ecco l'idillio..."
      E lì Nino, diffusosi alquanto su esso "idillio" nel genere Fontenelle ossia da parafuoco, benché avesse del resto, per contrafforte, una soda maschiotta
      
                              "assai bruna, grassoccia e morbidina
                              come una quaglia con attorno il latte" 
      
conchiudeva:
      
      "Ho risoluto di nobilitare al giardino questo fiore di campo." (addio idillica semplicità!) "Voglio educar Cherubina, per poterla poi dire ‹mia tutta.› Oggi stesso comincio. Allorché, guancia a guancia, sederemo al tramonto, le svelerò, in presenza dei cieli, il mistero dell'alfabeto." 
      Sin qui, Nino. Ed io rimasi colla curiosità di sapere come andrebbe quella prima lezione "in presenza de' cieli" e propriamente fino a qual lettera. Né molto aspettai. Me lo disse, il dì dopo, il seguente biglietto:
      "Carissimo; 
      "spediscimi, ti scongiuro, un barattolo di stafisagria."
      

SCENA QUARTA
      
Fiori.
      
      È sera e siamo in istrada. Due belle ragazze, in quella età in cui tutt'intorno par lor ripetuto quel "sì" che le sentono dentro, sostavano sobbracciate davanti le luminose vetriere di un caffè, raccogliendo, di tra 'l scucchiario e il vocio, i gratuiti suoni di una orchestrina, uno di quei rimasugli dei godimenti degli altri, come i falliti carnovaleschi gettoni, gli effluvi de' rosticciai, i mozziconi di zigaro, i razzi e gli areostati al volo, che fanno la parte men triste delle proprietà di chi non ne ha, nelle quali primeggian la ruota e la strada maestra, l'ospedale e la carcere, la forca e la fossa comune. Belle, chiamai le due tose, ma fu un complimento. Proprio, di bella, nessuna; la nera peraltro scusava. E le lor vesti di umilissima stoffa ma di irriprovevole taglio, ce le dicevano, a un tempo, oneste e sartine.
      "To', la Milia," esclamò Bortolina, piccola bionda, che avea un visoccio paffutamente scipito come la dama nelle carte da gioco. E, stringendo il braccio all'amica, accennava ad una magnifica giovane, che nel caffè, tutta trine e velluti e sopra sé andando al pari di una regina, porgeva da una cestella, a dritta e a sinistra, fiori, e promettevane altri più riservati, a trè o quattro di que' scozzona-cavalli in pelle da gentiluomo, detti ancora lions da chi non li ha uditi a ragliare. Poveri fiori colti per tutti! andavate ben presto sul vostro fatal mondezzaio.
      "Ti ricordi, eh? Pippetta," continuò Bortolina, "quando la Milia veniva a scuola dall'Honorine e non aveva pur sottanine ed era tutta pater ed ave e metteva il suo pan di tritello accanto al nostro formaggio per dargli un poco d'odore? Ecco, in men che non cuoca un asparago, buttati via gli zoccoli e tolto un nome di scarto, Cora, la ci passa dinanzi senza più ravvisarci, perché ha orecchini di diamante e gonnella di moire. Guarda! toletta nuova anche oggi. Milia sta al primo piano; tien cameriera e una corte di servitori paganti, va ai bagni di mare e alle aque, viaggia; mentre i giornali le fanno il trombetta e la sua faccia bronzina è venduta fin sulle scatole dei zolfanelli, insieme ai ritratti di Cavour e Manzoni..."
      Ma la seconda fanciulla, la nera, di cui la selvaggia magrezza o piuttosto asciuttezza delle forme e del volto, tradiva gli intensi insoddisfatti desii:
      "Sai che cosa t'ho a dire?" interruppe, "che le sciocche siam noi ad essere quello che siamo; noi, che al disopra di un quinto piano, ci ostiniamo a gettare la notte, che è del piacere, nella fatica; cucendo, con gli occhi rossi dal pianto, le gaie vesti della baldoria; allargando, con lo stomaco stracco dalla vuotezza, il corsetto della fanullona che impingua; impellicciando, con le dita agghiadate, gli altrui ripari del freddo; e tutto questo, per guadagnarci... Cosa?... tanto da prolungare la fame. Ah! gli scrupoli al papa! Un dì o l'altro do un calcio allo scatolone ed imbraccio il mio panierino di fiori..."
      "E l'onestà, o Pippetta?"
      "Gonfia parola come la panna montata, che ti riempie la bocca un momento, e alto lì; parola inventata dai ricchi per salvarsi dai poveri. Tagliami fuori una giubba da questa tua onestà, se sei buona; soffiaci sopra, se puoi, perché la ti scaldi la zuppa; portala al monte senza Pietà e là chiedi che ci affidino sopra! Predichi pure il prevosto - lui che suda butiro e sospira di... replezione - che le oneste figliuole hanno il vantaggio d'andare attorno con la fronte scoperta. Intanto, il rossore delle altre è coperto da una veletta di pizzo; intanto noi seguitiamo, le oneste, in abituccio di tela, a imbastire il velluto delle inoneste. No, no, Bortolina, non mi s'imbroglia più altro con una tale parola sì opposta al nostro benessere. Ho risolto. Domani colgo i miei fiori, e mi offro..."
      "Tua madre lo impedirà..."
      "Mamma, toccando questi," (e fe' l'atto) "diventerà cieca e sorda. Certo, se mi frullasse di peccare con uno che non potesse dividere meco se non il puro peccato, ella ne inorridirebbe, mi coprirebbe d'ingiurie, e sapendo ch'io non troverei altro tetto, mi caccerebbe, senza rimorso, dal suo. Ma fa che colui sia un manzetto indorato quale il contino Pavia o il cavaliere Formaggia od il Naum (che, in confidenza, mi fanno già le occhiatine, pedinandomi in strada) e mamma si glorierà di servirmi, ella stessa, da portinaia. Scema! a tiro di due, il vizio non è nemmeno più vizio; a tiro di quattro è già una virtù."
      "Per cui, addio Carlo?" dimandò Bortolina.
      "Povero Carlo!" disse Pippetta con una tal quale amarezza, e taque un istante. "Ma," aggiunse con smania, "alla mia età una fanciulla è fuoco. Io più non posso camparla a sola speranza, con le ragnaie che m'invadono il seno, odorando piaceri che mai non giungo a gustare; io più non voglio sentirmi a spedale con un cuore da re. Carlo pazienterà. A lui darò il mazzolino per nulla, gli aprirò un negozietto, gliel empirò d'avventori,  poi, quando n'avrò in costa abbastanza da potergli esser fedele, lo sposerò, se ancora non mi odia..."
      "Carlo è sì buono," insistette Bortolina.
      "Di là di buono," rincarì la compagna, aggiungendo peraltro (il che ci dispiace), "tanto buono che la sarebbe inverso la Provvidenza una ingratitudine a non accoccargliene qualcheduna. E, in fondo, che gli farei? Gli farei un po' prima nulla più di quanto molte gran dame (piglia ad esempio, la duchessa di Stabia e la baronessa Caprara) hanno fatto ai loro signori sposini un po' dopo..."
      "Ma una volta che la pentola è rotta..." saltò su a dir la quietina, e insieme arrossì.
      "Eh ci ha magnano per tutto," ribatté l'altra. "Un filo di verginità avanza sempre..."
      "E se ci resti?"
      "In nove mesi c'è tempo di non partorire."
      "Ma e la coscienza?"
      "Altra parola da mandare a braccetto colla onestà. Coscienza è sì dolce di complessione, che ogni qualunque panzana la quieta."
      "Dunque, nessuna paura di andare in bocca al...?" e Bortolina non osò proseguire.
      "Paura io?" fece Pippetta, sbottando in un'aspra risata. "Cheh! se è il diavolo anzi che dovrà farmi il corredo! O credarella, ben altro ci vuole a perdere un'anima, fosse pur d'un bottone! Per me, odo sempre il prevosto, quando dal pulpito grida ‹imitate la Maddalena.› Ora, per rettamente imitarla, bisogna incominciar dal peccato. Il pentimento vien poi. Ché qualche cosa da fare, un po' nuovo, va riserbato per la vecchiaia, quantunque di penitenza, a dire la verità, ne abbiamo, tanto io che te, anticipata fin troppo. O Bortolina! non ti confondere. Vedrai che Pippetta ti raggiungerà in Paradiso, e chissà mai! per la scala del taccuino. Santa Pippetta! che spicco! Già, lo disse il prevosto, ‹tutti i gran santi furono gran peccatori.›"
      "Basta; fa tu una cosa per bene," profferì la biondina a metà persuasa. 
      E la nera: "Tutto sta a infilar giusto la strada."
      Ma, in quella, un vecchiastro - che, soffermato lì presso, orecchiava - avanzando nel mezzo delle loro fragranti testine una faccia tra il cimitero e la parruccheria, dalla pupilla e dal labbro oscenamente obliqui; e accomodandosi insieme, con la paralitica mano, sulla nera cravatta di raso, una spilla a brillanti: "Bimbe," balbettò con la bazza, "posso insegnarvela io?"
      Tra di esse, da braccio a braccio, passò un significante sussulto. Bortolina, abbassando lo sguardo, imbragiò: l'altra si volse con occhi allegri... alla spilla.
      

SCENA QUINTA
      
Lire cinque d'amore.
      
      Matricolino, che fai su quella portuccia dal semiaperto cancello, dal lungo andito scarsamente illuminato? che fai, tra il voglio e il non voglio di una novissima sposa, nell'una mano il borsello, un lucicore d'argento nell'altra? Dubiti forse di non averne abbastanza? oh non temere! C'è amore di tutti i prezzi. Fidati nella tariffa. Entra. È porta larga a chiunque, come quella di un tempio.
      I parenti! i parenti! perché protrarti l'impaccio delle or cadute catene? E sì che ben sai come ti trovi qua solo, di notte, in una buia città dove t'ignorano tutti, fuorché un padrone di casa il quale bada piuttosto al tuo fitto e ad un bidello d'università, puro custode di nomi. La importuna affezione de' genitori ti è finalmente lontana. Mamma che ti accompagnava finquì, per porre una mano d'amore nel noleggiato tuo nido, è già tornata alla villa, e ti sta imaginando in un bianco lettino odor di lavanda con l'angiol custode a rincalzarti le coltri. Ella crede: non basta? Il vero fu sempre individuale apparenza. Finché creduto, tal dura. E, quanto al babbo che russa, oh non dartene pena! Egli conosce gli umori del mondo. Non lo hai udito tu stesso, allorquando, nell'imbottirti il borsello, dicea "è tempo che Silvio impari la vita." E la vita è questa. "È necessario che Silvio diventi uomo." Entra, fanciullo! Uscirai fatto uomo.
      Ma, forse, tu sei un pochino poeta; sei di que' strambi dai desideri senz'orlatura, che, guardando la luna, credon giovare alla terra; e illudonsi di riformarla con il metro e la rima. Fors'anche, t'hai messo insieme un'amorosa a mosaico - tra la nuvola e l'ombra - e la sospiri, la attendi, non la vorresti tradire. Ah! poverino! perché affannarsi a raggiungere un "là" che mai non è "qui"? L'uomo e il suo ideale, sono le ruote di un medesimo carro che sempre si corrono appresso e non si toccano mai. Sì, aspetta, aspetta. Ti sciuperai vanamente, qual solitaria accesa candela che non illumina se non lo struggersi suo. Provati intanto, col mondo, a vantare questa poetica verginità, tu intimo orgoglio! Ecco il rossore! ecco la soglia del ravvedimento! Varcala, sognatorello; rientra... nella Realtà.
      Ma Dio sa che diavolo ti fu impastocchiato di noi! Noi, vero? le balconiere, le erranti? noi le scucite, le avvelenate, le eccetera? Il dizionario par fatto a nostra unica gloria. Gli è il rosario d'ingiurie, che ci recita contro, ogni giorno, quel catechista dal grugno sinistramente compunto, che non dovendo aver moglie ha marito, o quel maestro di scuola, letterario purista dalle erotiche sgrammaticature, che mai non passa da noi, perché passiamo da lui. Oh fuori dalle ipocrisie! Tutte le donne sono una stessa sonata. Che importa a te, se il denaro ti vien dalla piazza oppure dalla zecca, quando il suo titolo è pari? che ti fa se il volume sia già tagliato od intonso, quando, per leggerlo, dovrai tagliarlo egualmente? Anzi, come reliquia, che, più baciata, più impregia, come cambiale che, quanto ha più firme, ha più credito, tale una femmina. E, anche noi, siamo belle ragazze, né più né meno delle altre,  anzi, il nostro, è il mestier delle belle; e siamo sane e gioiose. Oh vedessi che piatti-e-che-scoppi... di riso! quale coscienza! qual stomaco!... E quanto poi al "pulite", abbiamo la tromba sul pianerottolo, e si consuma, la parte nostra, di sapone di Como. "Ma non oneste," tu dici. E le altre? oneste fino a qual somma?
      Contuttociò, sia. Chiamiamo pure l'amore di quelle quattro immacolatelle, fuoco di quercia; fuoco il nostro di gelso. Forseché il gelso non scalda? Chiamiamolo, il loro, "manzo"; il nostro, modestamente, "giovenca": non vanno entrambi a finire nel medesimo cesso? Ci si paga, è vero, ma e che non si paga sul gran mercato del mondo? Colei, che rifiuta scandolezzata un marengo, accetterà sorridendo un gioiello, se anche valgane il triplo; mentre il donarsi di un'altra salderà le partite di un tuo debitore, il marito. Torna insomma in quattrini il nonnulla dei dolci, dei fiori, dei prêsti gentili, e del resto; t'accorgerai quanto convenga quel gratis. Noi, generose, ti domandiamo uno scudo; le altre, un anello. Sai tu veramente, simile anello, che costi?
      Oh che si godano in casa la lor compassione insultante, queste tue mezze pulcelle dalla irremovibile gonna, vera campana del vuoto! queste tue pregne di purità lussuriosa, che, facendo l'amore con pitocheria e or lusingandoti con i sorrisi, or con le ingiurie, ti tengono anni in tentigine e ti sbilanciano prima di cominciare; per poi, quando vorresti cavartela, chiuderti seco in un inferno di paradiso, donde non trovi più uscita! oh che non tentino di soppiantarci quelle pompose tue dame, severe soltanto con chi non le prega, pudiche con chi lor non aggrada, le quali, inzuppando di lagrime i fazzoletti sui tristi casi della Stefania Gentili o sulla morte del merlo, fan disperare e lo sposo e gli amanti, asciugano questi, affamano quello, e ti contornano di un campionario di corni sotto forma di bimbi! Guarda invece qua dentro. Ecco bocche che vogliono solo mangiare, non mordere. Da noi la schietta natura senza sorprese né sottintesi; da noi, Venere comoda e facile,  nessuna paura di un imminente marito, o, peggio ancor, di una moglie; da noi solamente, il piacere, che ha sede nell'incostanza. Porta a te se non ti amiamo dal cuore! Né quel che mangi ti ama, e tu ne pigli assai gusto. Ma noi intanto abbiam salvo moltissimi innamorati, devoti a prossima fine; e spesso le nostre labbra riunirono il bacio de' più fieri nemici; mentre l'ingegno, per noi, sbarazzato dalla mortale zavorra, spinse il volo più in alto, e siedette la plebe sur il trono dei re. Oh davvero il gran caso, in tante celle di miele, una puntura di ape! Viva Francia! evviva il lievito dell'intelletto!
      Eppure, tu non ti muovi! Si direbbe perfino che lì ti stai impigliato in qualche sterpo di quel grand'albero morto ma non ancora abbattuto, che chiamano "religione"; si direbbe che ti minaccia all'orecchio il brontolio di quei biliosi predicatori pei quali Adone più non risorge. Ve' l'ingrata genia!... Foss'anche vero quanto abbaiano essi, che qui si compra la perdizione, di', non è forse la nostra che fa prosperare la loro bottega? - dove n'andrebbe, senza peccato, la penitenza? che lor frutterebbe quaresma, impreceduta da carnovale? Senonché, credi a me, ci calunniano. I nostri antichi diucci, come gli altri più grossi, li battezzammo anche noi e dal disotto la foglia ci proteggono sempre; né il lampadino delle nostre Madonne ha mai patito la sete. Lasciali dunque, quelli arrabbiati, latrare alle loro platee di scranne di paglia ed alle adulatrici navate; lascia, che, con il fumo di un servizievole inferno, accechino i goffi, spremendo loro dagli occhi argentino dolore. Gelosia dell'impotenza! animosità di mestiere! Ché, a esorcizzare il demonio che nel sangue ti avvampa, ci vuol ben altro (e lo sanno) di qualche spruzzolo d'aqua e di un po' di latino. Entra invece da noi, moccoluccio di sagrestia. Il tuo diavoletto ci spirerà tra le braccia di soavissima morte.
      Eppoi! ami davvero la Patria? sostieni allora il più popolare de' suoi istituti. L'annalista ti dice che fare la storia del lupanare è un farla all'umanità, e il filosofo, che tutto è prostituzione più o meno dissimulata, mentre il giurista ti accerta, col ius laxandi coxas, che noi guadagniamo, al pari d'ogni altra, un onestissimo pane; e il politico, che la tutela della pubblica moralità siamo noi, noi lo smaltitoio delle passioni e il pozzo donde si attinge la castità. Attingivi dunque anche tu. Stolto chi muor di sete al fiume in riva! Attingi, dove i tuoi padri, gli amici, i compatrioti, il re stesso (questo tuo nome nei fasti della nazione) vengono colle secchie. E se ciò non ti basta, ma esigi altre prove di nobiltà, eccoti in noi (giù quel cappello!) una "privativa regia", come il tabacco, l'azzardo, l'eccidio e altrettali virtù. Ché, virtù non essendo, né tanti uomini illustri ci avrebber difese e godute, né tante dame imitate, né ci sarebbe governo sì compiacente da tollerarci; che dico? di arruolarci egli stesso, facendo a mezzo del lucro. Credi tu, che si possa puntellar con il vizio la vacillante virtù, che è come dire, mettere a guardia della pecora il lupo? credi tu che uno Stato abbia licenza di patentare l'immoralità, d'autorizzarla con un tributo, di pigliar quindi interesse al di lei prosperare? Oh non pensarlo nemmeno, e se lo pensi, taci. Chi ti protende la cava mano è la cenciosa Finanza. Qua la borsa e la vita. È dovere di patriota.
      Ma che? il giovinetto, mordendosi il labbro e rintascando il borsello, abbandona la insidiosa portina. Scaccomatto a Berlicche! una materna preghiera è arrivata al Signore.
      "Birbe!" mormora egli, lungi scagliando ciò che brillavagli in mano. E la moneta, cadendo, dà un suono di corso forzoso... volevo dire di falso.
      Povera madre! l'ardentissima prece non avea in cielo trovato più Dio.
      

SCENA SESTA
      
Una donna che ama.
      
      Il viso di Nino Fiore era in piena illuminazione. Ne' suoi occhi ridenti si raddoppiava la stella di gasse, che nell'alto brillava; sulle rosse sue guance, sulla punta del naso, nell'eburneo sorriso dei denti, dardeggiavano i lampi degli argentati e dei vetri, ond'era sparsa la tavola, benché il vero olio a tutta questa illuminazione gliel avesse fornito piuttosto una fila di nere bottiglie, cinque come i birilli, e a bocca aperta come i cadaveri. "O amico!" egli esclamò, porgendomi di sopra la tavola ambedue le mani, calde di onestà e di Barolo, "è il primo pranzo, in un anno, che m'abbia fatto buon sangue. Mi par tornare, ti giuro, dalla Brianza."
      Eccome no? Non era lì a funestarlo con la velenosa sua ombra quel manzanillo ambulante di Gea. Perocché Nino, fruga e rifruga, dopo quattro amorose che non lo amavano niente, ne avea, per sua maggiore disgrazia, trovato una quinta innamoratissima. Una Gea, dico, gentile come il ginepro e i ricci delle castagne, la quale, gelosa perfin degli amori ch'egli già avea obliati, sforzavagli le serrature dello scrittoio e gli dissuggellava le lettere, lo spiava alla rima degli usci e lo braccava travestita in istrada; una Gea, che, rotolata qual pomo della discordia tra i suoi amici e lui, non perché la volessero tutti, ma perché ella non volea nessuno, gli proibiva, fuori, l'altrui compagnia, toglievagli in casa la propria, circondavalo insomma di quella permanente ostilità in cui ogni donna fedele non manca di tenere il suo uomo. Né crediate che l'uomo facesse qui almeno le mostre di essere tale. Egli si contentava, agli assalti della lingua di lei, di serrarsi le porte della cittadella del capo, le rasciugava, quando poteva, le lagrime con qualche taglio di veste, e, rispetto agli sgraffi, ci provvedeva con del taffetà. Poi dicea agli amici, tanto per iscusarsi "non nego, ella ha difettacci... ma, se non altro, io posso infine gloriarmi che una donna mi ama. Ciò, per me, non è poco. E, del resto, vuoi l'abitudine, la quale m'ha fatto di Gea un indispensabile incomodo, vuoi la ragione dei debiti così-detti d'onore, che obbligano appunto per la mancanza dell'obbligo..." "Sposala allora del tutto," interrompevamo noi,  "e liberatene."
      Comunque; pare che Nino avrebbe anche potuto far senza per tutta la vita di un simile basto, per quanto imbottito d'amore, se il solo deporlo qualch'ora, gli dava tanta allegria. E davvero, quella marinata di scuola gli avea rifatto l'umore. Nino dimenticava il morello de' pizzicotti e si sentiva rimessi i tacchi nella sua stima, quantunque vantasse ciò a mezzavoce e fra due timide occhiate.
      Io intanto gli riempii il bicchiere. Die' il vino un risettuccio modesto, poi tornò serio; di quel serio, peraltro, ch'è f'atto di giocondità, non di broncio.
      "Oh come sto bene!" ripeté Nino con un sospiro di soddisfacimento, brindeggiandomi insieme dagli occhi e dal calice. "Vengano ora tutte le Gee del mondo...! Le sfido!"
      Non l'avessi mai detto! Nel largo spiazzo dell'osteria dove noi sedevamo, si udì il ruotolio di una carrozza a gran corsa. Ahimè! Pace non venne mai così in fretta.
      Ed ecco aprirsi con violenza lo sportello del brougham. Il viso di Nino ridiventò opaco; la mano di lui ridepose il bicchiere.
      Era lei. Stralunata, spettinata, col cappellino che le cadeva da un lato e lo scialle dall'altro, non la mostrava da capo a piedi, nella sua alta figura arsa di rabbia, un indizio che amore vi avesse, non dico già preso stanza, ma fatto mai sosta. Per me, anche a serva, le avrei risposto un bel no.
      "Ah, ecchete, brutto porco!" ella gridò, correndo a noi e indicando con il ventaglio il mio povero amico, che invano cercava di rannicchiare la confusione dietro una lunga bottiglia di Reno, come la gru della favola; "è cquesto l'affare de promura? è cquesta l'oretta e po' so' de ritorno?" e dindonava la testa. "Ah, tu credevi de falla alla Gea? de scirpaije li sordi e annatene 'n punta de piede, senza ch'er core me facessi la spia? Ppe santa Pizzuteta! T'ensegnarò io a stane allegro ffora de ccasa!"
      Nino fe', a lei, un supplichevole gesto che domandava perdono, e un altro a me che domandava soccorso; per cui: "Se c'è colpa, o signora," intervenni, "è mia tutta. Chi l'ha invitato sono io..."
      "Vvoi? chi ssete vvoi? forzi quarcuno de quelli sciampagnoni amichi sui che lo portono via da lavorà, e je fanno sfruscià li sartarelli in scarrozzate e bottije, come ssi llui fussi un Roscirde? er povero paino!... Invità, dite vvoi?... Accidenti alli vostri inviti!" e agguantato, di colpo, due capi della tovaglia, strappò giù tutto, e vetri e terraglie, aggiungendo superbamente, "so' rromana de Rroma, io!"
      "Non fate scandali!" esclamai, rattenendo, se non altro, la tavola.
      "Li scannoli li ffate vvoi!" ripeté l'infuriata. "Me furmini Ddio ssi tutt 'sta roba nu' annava a finì in quarche ventraccia da cquattro baiocchi!... Badate be'! buggiaroni, che ssi ciò la corona, ciò anche er cortello."
      "Oh tacete!" feci.
      "Tacene io? er siggnor Iddio 'un cià ddata la lingua pe' sta zitti. Voijo parlà, strillà, finche ce perdo er fiato, voijo che tutto er monno conoschi cquante profidie ha ignottite 'sta ciurcinata da cquer traditore giudio... Sì, dico a te, sor Nino Fiore, che scrivi la llitteratura; a te, che ddopo d'avemme fatto pperde una profossione," (che professione? pensai) "in dove ce sarei arriuscita una siconna Maribranne, perché ciaveo una vosce... 'un fò pe' dì... una vosce,"e strillava da seggiolaia, "de sirafino; e ddopo d'avemme arruvinata e fatto lassà i più bell'ommini sposarecci de Rroma, assai meiio spalluti e cquadrinosi de te, come discea la bonanima de mi madre, ecco cquane! me butti ner monezzaro, me butti, come li cocci d'un orinale. E managgia ssan Mucchione 'un ciò mai messo niente, io, ne li capelli a' sto vassallo cane. Lo dichi llui, si j'avanza un po' de vverità in cquer coraccio suo... Parla, infame! 'un sso sempre stata una donna onorata, io?"
      Nino alzò gli occhi verso la stella del gasse, come a dire: pur troppo!
      "Ebbè, in compenzo..." e lì parea che la voce di Gea si avvicinasse ai confini del tenero ed anche dell'umido; quando, mutato tuono di botto "Su, mascarzone!" sclamò, afferrando per un braccio il mio amico. "Alò, monta in botte!" e, tirandoselo dietro, ché il vino di lui s'era vôlto in tant'aqua, cacciollo nella carrozza e gli siedette alle coste.
      Partirono a precipizio.
      Quanto a me, rimanevo intontito come chi uscisse da una batteria di cannoni in salva o da un gioco di campane in volata. Senonché, un'altra nota, meno sonora ma non men disgustosa, venne a ridarmi a' miei cinque sensi - una nota, che un cameriere mi offriva sul più bel piatto dell'osteria (e intanto e' sorrideva, il furfante), scritta fittissima, ma più da vetraio che da oste, e in cui, sull'imo della prima facciata, vedevasi calligraficamente un "di grazia, volti."
      Voltai.
      Ci liberi Iddio da una femmina nostra - ed anche da una... altrui.
      

SCENA SETTIMA
      
Il testamento del signor zio.
      
      Eccoci in uno di quelli antri di stregone incivilito dal sentor misto d'inchiostro, topo morto e tabacco, dove si perpetrano spesso, con ogni formalità voluta dalla legge, atti che sono reati, o in altre parole, impunemente si uccide perché le armi son di misura. Trè calotte con fiocco e con testa, trè penne, tutt'e trè d'oca, dondolano e stridono a un lungo scrittoio di cui sonosi fatta parte accessoria, mettendo in bella le birberie del principale. E allorché i becchi delle trè penne picchiettano contemporaneamente nei loro negri abbeveratoi, sei occhiettucci danno uno sguardo di maliziosa miopia a un personaggio, che dal far meno di essi ci si palesa per qualche cosa di più, il quale, dinanzi a uno specchio che gli ritorna una faccia imbellettata dove impiantasi un naso che sembra affetto da satiriasi e fa contorno un nastro di barba dai riflessi dell'arcobaleno, ora si accomoda un mazzo di rose allo sparato del gilè, ora con un pettinino chiama i capelli della nuca in soccorso della sincipitale calvizie, e si pavoneggia e molleggia sulle sue scarpe cricchianti, facendo spiccato contrasto a quell'altro uomo (o a meglio dire scorcio di uomo) dal viso giallo e grinzuto e dalli scarsi baffucci da nessuno unto ingrassati, che noi vediamo seduto in un angolo dello studio, timido nella miseria, benché alla dolentissima aria ed all'abito nero si direbbe un erede.
      Ma un erede, forse, non è. Il suo interno colore assomigliasi troppo all'esterno. Inutilmente egli si va ripetendo di essere il solo nipote di quel monsignore Speranzi, del quale si leggerà il testamento, i suoi capelli non ne diventano meno grigi. Gnogno rinuncerebbe a dieci anni per avere già udito il cric dei cinque neri sigilli del largo piego, che - latente delitto - biancheggia sul verde tappeto del tavolo notarile, e per trovarsi di là della temuta lettura e correre a casa e correr d'un fiato sino al quinto suo piano, gridando alla trepida moglie che vienegli incontro con un bimbo sparuto "possiamo dargli dei fratellini." Ma se la speranza saliva lentissimamente, qual colma secchia, nel cuore di lui,  giunta all'orlo, sfuggivagli e ritonfava precipitosa. Egli guardava il suo abito, che quantunque la mamma gli avesse, un tempo, cucito il più possibile angusto, gli si facea di giorno in giorno più comodo; abito, logoro dal diserrarsi gomitoni la strada, che parea volesse tornare in matassa e rammentavagli continuamente "io non vesto ragioni"; ei si guardava le scarpe, unica parte che in lui sorridesse, scarpe alle quali si sarebber potuto tagliare le unghie e cui serviva da ciabattino l'inchiostro, e la pietà ch'ei di sé stesso provava, sembravagli, quasi, pietà dello zio; ma sì tosto il pensiero che tale zio, in vita, non gli era mai stato clemente nemmeno di una agugliata di filo per rattopparsi, soffocava in bocciuolo l'allarga-polmone sospiro e gli riempiva col sangue delle ferite dell'anima le mille righe del viso. Eppure, per quanto cupa una vita, rado è che non abbia due luminosi momenti, come appunto succede nel matrimonio, cioè l'entrata e l'uscita. Era difatti incredibile, che un sacerdote morente potesse rammentare con astio qualcuno, fosse pure un nipote. Gnogno ne era il solo continuatore del nome e delle sembianze; di più, era povero, carico di famiglia... e la secchia della speranza rigalleggiavagli in cuore. Ma e allora, perché lo zio non avealo mai, quand'anche non aiutato a portare la soma della miseria, almeno incuorato con qualche "arrì" di promessa? O prete, troppo servo di Dio per avanzarti mai tempo di servire agli uomini, al tuo funerale non lagrimavano che le candele! E invano, il nipote, cercava di rattenere la fuggevole speme, invocando il ricordo dell'ora suprema del suo povero babbo, quando il canonico si era seduto la prima volta, al fraterno giaciglio, ed era parso commosso. In verità, una bella commozione! ché, intanto, la vedova madre di Gnogno avea dovuto impegnare gli ultimi ori al cognato, perché costui sepelisse il fratello per carità; mentre poi la sua giovane moglie, alla quale lo zio mostrava sul primo una spece di benevolenza, dandole spesso della biancheria... a stirare, dichiarava al marito che in casa di monsignore, sola, non avrebbe messo più piede. Né il terribile zio era uomo da perdonare a chi egli avesse oltraggiato. Parentela, amicizia, pietà! vacui nomi: tutto cadeva dinanzi al suo Dio, al suo ventre e ad una servaccia formicolante di venere guasta, sboccata come un boccal di taverna, sola persona ch'egli potesse soffrire, perché da tutti abborrita.
      Ma ecco... uno scampanellio improvviso.
      Il dottore Tobia Migliacca precipita all'uscio e scompare. Tanta la pressa, che, rasentando il nipote Speranzi, lo ha urtato né gli ha chiesto perdono.
      E la porta si riapre. I trè pagnottisti si alzano, la penna d'oca all'orecchio, i pugni allo scrittoio, inchinandosi rispettosi. Entra Innocentina Succhia, la serva, appoggiata sdolcinatamente al braccio del galante notaio, tutta piume e bindelli, tutta puzze e colori, in una toletta che avrebbe spaventato una vacca, con li orecchini della mamma di Gnogno e una miniatura del morto sul petto, e, quel ch'è peggio, una grinta di oltraggioso trionfo. Giammai la malvagità era apparsa con una più sincera espressione.
      Parea peraltro che dalla faccia di lei il dottore Migliacca, forse perché abituato alla propria, non risentisse troppo disgusto. Il ruvido sacco non fa i marenghi men morbidi. Il notaio condusse elegantemente la serva a un poltronone, dov'ella si accomodò, distendendosi intorno le ampie balzane, e insinuolle sotto le piote lo sgabelletto e le offerse il mazzo di rose, dicendo "bellissima e preziosissima padrona mia... Donna Innocenza..."
      Al che, lusingata, la serva cercò di produrre il suo più grazioso sorriso, ma, come la immonda bocca le si contrasse oltre il decente, dovette affrettarsi a dissimularne la oscedine, applicandovi il manico del suo ombrellino scolpito a testa di passero.
      Povero Gnogno! Dio faccia ch'io sbagli - ma il tuo abito liso t'ha a rimanere - chissà ancora per quanto! - l'abito della domenica.
      

SCENA OTTAVA
      
Tana di lupa.
      
      Quella notte, i finestroni ogivali della torre maestra di Rocca Adelardi splendevano. L'attardato villano, che vi passava rasente colla paura alla strozza, batteva via lesto, facendosi il segno di croce.
      Ché, sulla torre e i suoi lumi giravano le dicerie più turchine. Anzitutto, la apparteneva alla duchessa di Stabia, quell'Elda, che con un altro cognome ma colla stessa mortezza di viso e li stessi occhi grigissimi e morsicanti e le tumide labbra e il seno profondo, abbiamo incontrato più volte. Anche la moneta di lei avea potuto trovare chi davale il conio per correre liberamente, né a ciò avea concorso una zecca ma due, perché la nostra fanciulla, maritatasi già per isvista, come sappiamo, a un fiore di uomo e di povero, se n'era tosto, con una querela di solenne impotenza, sbrigata, per dar l'ultimo crollo ad un vecchio, cârco di colpe e milioni e per rimanere di questi, in un medesimo tempo, sposa, vedova, erede. Fu allora come lo scoppio di una polveriera. Sfolgorante di gioventù e di bellezza, con un diavolo di lussuria per capello, col patrocinio di un nome illustrissimo e una ricchezza che ogni virtù poteva comprare e scusare ogni vizio, Elda, sfondato il cerchio di carta dei pregiudizi, si credé tutto permesso. Né ella era di quelle delicatine che intrattengono amanti, come l'analfabeta terrebbe biblioteche, per pura ostentazione, o di quell'altre, che pur leggendone qualche pagina, fanno ciò con riguardi e col batticuore, timide sfacciatelle dai baci a mezza bocca e dagli abbracci flosci, e neanche di quelle che si fan strapregare per quanto hanno uzzolo, o pigliano sempre non dando mai, o vogliono (che è peggio ancora) passare per peccatrici senz'esserlo. Elda invece lo era franchissimamente, in piena buona fede, nella maggiore estensione del termine. Tenea fame di uomo, come altri di cibo. Al solo odore di maschio entrava in furore come una gatta ai profumi. Aborria qualunque rettorica lungheria, qualunque circonlocuzione pudica, qualunque vergogna, eccetto quella di castità; diciamolo anzi, erale odioso una sola spece di amore, l'amor senza scandalo. Chi non mi crede, s'informi. Ci ha pochi di mia conoscenza che non le abbiano dato, almeno una volta, del tu, tanto che Elda, narrando i densi amori di lei, dicea: "la tale università, il reggimento talaltro." Uno, che avesse varcato le soglie della sua casa, dovea essere a tutto disposto. O si fosse sgrossati con il falcetto o raffinati col temperino; si fosse o marci come selvatici o acerbi quai cetrioli, ella dava a chiunque ospitalità e da tutte le parti. Preferiva, peraltro, la cipolla al tartufo; cioè le garbava l'amore che odorasse un pochetto di lavandino o di stalla; e però i suoi domestici erano gente atticciata, dal collo toroso e dalle spalle quadre; non persone, stature; che ella solo ingaggiava - nuova Marulla - dopo di averli ben soppesati; poi, se la notte, nel riveder la coscienza, la si trovava, con istupore, colpevole di nessuna colpa, e, incominciata a inquietarsi della anormale sua castità (poiché Natura, disse la fisica antica, abhorret a vacuo) finiva col spaventarsene e accendevasele il sangue - mandava tosto in scuderia o in cucina pel primo che capitasse o lavapiatti o scozzone, salvo a cacciarlo, lì sui due piedi, dal talamo e di palazzo, se il povero stipendiato vicemarito, nel contentarla, dimenticava di chiamarla "eccellenza." - Delle sue pazze, delle sue cupe avventure ne riboccan le terre. Elda, come la lupa di Ezechiel divaricavit tibias suas sub omni arbore. E noi udimmo di bagni di vino del Reno in cui s'immergeva in presenza dell'amoroso suo esercito e di pose a modella, nuda su neri lini, in mezzo a un cerchio di artisti moltiplicanti nelle tele e nei marmi le friniche forme e la lascivia di lei; e udimmo di quando, introdottasi negli alberghi qual cameriera per le nuove sposine, ne corrompeva i mariti, o in panni maschili (che le si facevano stupendamente) scalava, nell'ora in cui la polizia dorme e i ladri son svêgli, le finestruole e la santità dei seminaristi o sforzava i bordelli, dove la notte prima, sotto un nome lupario, vi avea allargato le ingorde coscie, spadaccinando colle pattuglie o schiaffeggiando e uccidendo in duello chi osava mancarle mai di rispetto col rispettarla; udimmo infine di idilli sulle montagne, alternante adulteri fra i pastori e il lor gregge, e di orge in riva ad un lago, nelle quali si baccheggiava in cristalline oscenità e si tentava, fin col sapore dei cibi (in fogge da disgraziarne Giulio Romano e Pietro Aretino) che anche il palato partecipasse ai peccati degli occhi, orge che finivano poi in un maniaco tumulto, scagliandosi tutto dalle terrazze nel lago, e vasellame ed arredi, senza che la principesca prodigalità del conte di Angera fosse qui accolta e salvata dalle reti sparagne del Borromeo mercante. Ma un ducale armellino può celare ogni infamia; ma la medesima perversità è spesso, in una gran dama, la principale attrattiva; ma la canaglia in frustagno, ammessa a visitare le sale insudiciate dalla canaglia in velluto,   allo Champagne riveduto sugli ori, all'infranto Murano, al lacerato Arras, colta da meraviglia, tacitamente adorava.
      Senonché, tratto tratto, nel buio della libidine di Elda s'intrometteva qualche lampo di amore. Erano, questi, ripiani dov'ella riagglomerava le forze a salire. Guai allora a colui sul quale il suo occhio avesse imperioso insistito, mentre il pallore di lei facevasi cadaverico e la espressione più ancor sinistra del solito! Per quell'infelice non era più scampo. Elda non conosceva barriere. Pur si trattasse di scompigliare la pace di cento famiglie, di rovinarle, annientarle, ella correva a colui, lo circondava e avvolgea ne' lussureggianti suoi fianchi, nelle sue spire da serpentessa, nell'assorbente suo alito, finché, abbacinato, ubbriaco, il coniglio precipitavale in bocca. E fra le sue molte passioni, citano quella per una celebrità della gola, per un Gennaro Stornelli detto "il divino usignuolo," la cui voluttuosissima voce invadeva le anime e al quale Elda avea, dal proprio palchetto, gettato entusiasta le rose e i gioielli del capo, i braccialetti, il ventaglio, il borsello, e dietro le quinte, sé stessa. Per sua sventura, Gennaro le resisteva. Aquavite sul fuoco! carne salata alla sete!... Elda non gli diede più tregua; lo inseguì supplicante con la spada sguainata, perseguitollo della incessabile smania fin nelle Americhe, si cangiò da duchessa in corista, riuscì a scritturarsi con lui, a cantare con lui, a farsi, abbracciandolo scandalosamente in pieno teatro, cacciare seco dai palchi. Il tenore fu vinto. La duchessa non lo abbandonò più, lo rimorchiò trionfante in Europa, si dedicò tutta - ella cui fino il pasto affamava, né dieci Procoli imperatori avrebber saziata - al di lui unico amore. O deprecabile fedeltà! o malaugurata fortuna! o vulvea rabbia! o cantaridi! Ei ben presto cadeva, senza voce e midolle, fra le incontentabili braccia.
      Qual pianto, quale disperazione accompagnasse la fine immatura del "divino usignuolo" è più facile a dire che a credersi. La morte in Grecia di Adone fu a paragone una festa. Elda coniò il suo furioso dolore in ogni metallo, lo scolpì, lo stampò, lo dipinse; lo affisse su tutti i muri, lo trascinò per tutte le vie della città, fra l'arder fumoso dei ceri e l'imperversare delle campane, fra il pendere a bruno delle bandiere e il tuonar del cannone, rullando cupi i tamburi, stridendo le trombe e miagolando le vergini - in un funerale lungo parecchie miglia, di cui prima parte era lei, asiaticamente sdraiata nel suo carrozzone di pompa, in gran toletta di lutto, e con al fianco un cicisbeo di consolazione, negro.
      E, dopo due dì dal mortorio, così contavano i villici di Rocca Adelardi, era venuta alla Rocca una squadra di apparatori con candelabri ed addobbi e tanta gramaglia da tappezzarne, entro e fuori, la chiesa della parrocchia. Le vuote occhiaie della torre maestra aveano allora riavuto le loro pupille di vetro. E, di lì una settimana, una notte, appariva un'ampia berlina a quattro neri cavalli coi postiglioni abbrunati, donde scendea Sua Eccellenza di Stabia insieme a una bara e a un certo uomo grigio pien di mistero, cui il signor farmacista si ricordava di avere altre volte fornita la stoppa da imbalsamare il mastino del feld-maresciallo Radetsky.
      D'allora a noi, cinque anni. E tutti e cinque, a dì 10 di ottobre, anniversario del lutto, la duchessa di Stabia ricompariva alla Rocca, a cavallo, al galoppo, spaventando di mezzo la strada anitre e bimbi - tra i riverenti cappelli e gli occhi sbircianti paurosi l'annuvolato suo volto - seguita a non breve distanza da un sempre nuovo staffiere, ma sempre (osservavano le forosette) bene condizionato.
      Quella notte, i finestroni ogivali della torre maestra s'illuminavano.
      E la mattina seguente, Elda sedeva a far colazione faccia faccia collo staffiere, che il giorno prima l'avea servita rispettosamente a pranzo. La duchessa parea già consolata. Brillavale fornicazione lo sguardo, e sghignazzando della capreggiante sua voce, versava con mano incitatrice da bere al commensale di lei. Ma il commensale tremava nel porsi alle labbra il bicchiere. Due lividi segni di accusa gli sottolineavano gli occhi.
      

SCENA NONA
      
Al veglione.
      
      Direi "è l'epoca delle maschere" ma, ciò potendo significar tutto l'anno, dico piuttosto "è l'epoca in cui le maschere cadono."
      Nel così-detto tempio dell'Arte, dove echeggiarono appena le melodie di Rossini e Bellini, nobile cibo d'amore, si terranno 'stanotte gli Stati Generali di tutte le alte e basse puttane della città. "La è la risorsa della povera impresa" dicono i calvi abbonati nell'indossar la marsina e intascando un paio di guanti da un dito. E veramente, la bottega del Diavolo ha sempre fatto più affari di quella di Dio. Chi non mi crede, entri. Entrate anche voi dalle belle ideone sulla maschile generosità e sulla femminil gentilezza, tutte idee che figuran sì bene nella nitida stampa di una raccolta di versi. Basta un veglione a restituire il criterio, smarrito in un anno di studio.
      Entrate. Non vi ributti, se assuefatti agli ambienti senza risparmio delle montagne e dei laghi, quest'aria pregna di polvere e odorante la buccia d'arancio, l'ammoniaca e il gas; questo tanfo di letamaio rimuginato. Senza colore or si suona una polca e poche coppie giritondeggiano fiaccamente, quasi ballassero a nolo. La maggior parte - maschi che in nera assisa da ballo si piglierebbero per camerieri se avessero un viso un po' più da signore; o femmine con quel tanto di copertura che è sufficiente a tenere in credito il nudo - passeggiano di su e di giù, gareggiando di scipitezza, in un prolungato sbadiglio, in un'agonia a suono di banda. E le dame nei palchi, gelate le spalle pel vicino marito, già sospiran dicendo: "è un veglione che non si fa."
      Non disperiamo però. La pistola della follia si sta caricando: l'orgia è nel periodo d'assorbimento. Per molti la cena è ancor dubbia, e chi conosce la pesca sa che l'amo e le reti si gettano in silenzio.
      Approfittiamo piuttosto del momento di calma per sondar le nostre aque. Teniamo dietro, ad esempio, a quel grosso fattore dalla faccia vinosa ed allocca, sceso appena in città coll'ultimo sacco di grano, il quale procede trionfante a braccetto di due mascherine alla debardeur, l'una in azzurro e l'altra in scarlatto. In queste, i caratteristici segni di tutte. Ambedue, palle di gomma, che balzano di pugno in pugno; venditrici, ambedue, di merce che rimane lor sempre. Ma se la prima è di quelle che mai non perdon la testa per farla perdere completamente altrui, la seconda è dell'altre che incominciano a perderla loro. Nell'una il peccato è calcolo, nell'altra natura. Quella in azzurro, la Sciana, dalla voce mielosa e dalla pupilla monacalmente sorniona, guarda prima il denaro, poi la mano che l'offre, bilancia l'oro e la carne, mettendo prezzo perfino alla concessione pudica del bacio e aggio al silenzio, e succhia come un sifone fino all'ultima stilla, e nel "sommo di Afrodite" può sempre distinguere, se la camicia dell'avventore è di olandetta o battista, né manca, quando ciò valga la pena, di scompagnargli i bottoni; l'altra invece, che è detta la Firisella, dagli occhi pazzi e verdognoli e dalla voce aspreggiante, per il più bello lascia spesso il più ricco, non conta i baci, dà più di quanto le è cêrco, e, se dopo imborsella, non domanda mai prima, anzi talvolta, venuta per la mercede, se la scordò. Con l'una insomma non si fanno che affari, con l'altra si può far anche all'amore; pur, se la prima consentirebbe, basta ci guadagnasse, perfino a durarti fedele, non potrebbe ciò l'altra a niun patto. E inoltre, la Firisella ha generato alla fame nuovi esseri, mentre la Sciana li ha tacitamente soppressi; con la natural conclusione, che se a quella il peccato sta accelerando l'ospedale o la carcere, al contrario la Sciana, convertendo manmano questo peccato in tanta rendita pubblica, si mette in disparte - a maggior gloria della giustizia divina - un comodo ravvedimento inaffiato a Bordeaux e nutrito a fagiani.
      Ingiuriatemi pure, teologi; la Verità mi difende. Quanto importa alla beatitudine provvisoria del buon campagnuolo, è ch'ei non scerne nelle due donne se non le polpe e i sorrisi, e quanto importa alla loro, è che s'avviano a cena.
      E lì, il teatro a poco a poco si sfolla e il lampadario rimane a illuminare sé stesso.
      
      Ma la cena è scroccata. La variopinta turba rinsaccasi fracassosamente nell'amplissima sala. Si rinfollano i palchi e stuona la banda con più accanimento di prima. Furono a eccitar l'appetito con cibi che lo farebber fuggire, se fosse; furono a conquistar l'allegria, mercè una bevanda, che dello Champagne non possiede che il prezzo. Il teatro sembra un ardente colossale punch. Sparge a nembi Cupido le avvelenate sue frecce e il polline aleggia della tisi e del tifo. Vedi donne seminude e briache dar la scalata ai palchetti, gridando da ossesse; vedi gruppi di gente, o piuttosto di otri di vino, saltacchiare ad urtoni, credendo forse ballare, illusi di divertirsi. "La festa si mette bene" sorridon dai palchi le dame e carezzan con l'occhio gli scandali della platea; poi, esclamando "che porcheria!" con una smorfia di compiacenza adorabile, scompaiono a riparare il pudore tra le adultere ombre dei camerini. O speziali, pestate, spalmate, mescete! Fondete, armaioli, affilate!
      Non si odono più se non grida. Urlasi, quasi il teatro bruciasse. Ma, quantunque di spirito se ne sia molto ingoiato, non ne brilla una goccia.
      Ed ecco una donna, mezzo svestita in scarlatto, piantarsi sul parapetto di un palco nella linea ondeggiante di Hogarth, e protendendo la mano alla folla, con una voce che tutte sorpassa strillare: "onorevoli!"
       Un fischio universale. Il pubblico non vuol saperne di onore. E allora:
      "Tutti vigliacchi!" sbraita il debardeur, correggendosi; e fa l'atto ribaldo che immortalò la Spartana. 
      "Viva la Firisella!" applaude la folla.
      E il tumulto si eleva. Chi ha la testa un po' a casa, ve la conduca del tutto. È doppia pazzia, credete, starsi da savio fra i pazzi. A che ci val la giusta ora, dove quella di tutti è sbagliata?
      Né c'è più lingua che obedisca a cocchiere. L'allegria si fa litigiosa. Uno se la piglia con l'altro del malessere proprio; scambiansi ingiurie e indirizzi, suonano schiaffi e copponi. Senonché l'uva, già premuta dal piede, vendicasene sottraendolo. Vinti e vincenti, questurini e briffalde, tombolano a catafascio e una volta sul suolo diventano suolo; quanto ancor possono fanno, cioè s'addormentano. E allora le oneste signore de' palchi, cui nulla più avanza a vedere, riavvolgonsi nei loro scialli, dicendo: "fu il miglior dei veglioni."
      Ma e chi mai, di tutti coloro che uscivano dal teatro pieni di pellicce e di lue, si accorse, sotto l'atrio di strada, di una cenciosa tosetta con un bambolo in braccio e un ragazzino per mano, bubbolanti pel freddo e frignanti per fame? - e chi mai, se si accorse, non rispose un insulto alla povera bimba, che singhiozzando chiedea: "c'è la mia mamma là dentro? Mia mamma è la Firisella."
      

SCENA DECIMA
      
In monastero.
      
      "Tollite iugum meum super vos, et invenietis requiem animabus vestris; iugum enim meum suave est et onus meum leve... Queste sono le dolci parole colle quali Gesù, redentore e maestro, chiama ed invita le anime tutte a quel riposo, a quella pace, che non può dare la lusinghievol miseria del mondo..."
      Ed ecco un gran coro dal cupo intavolato di quercia, sculto baroccamente a frutta e a puttini, col suo leggio nel mezzo dell'aperto messale a miniature e pendagli, e in ogni stallo la sua monacuccia in soggolo e salterio, immota e compunta, sul malinconico pallor della quale tremola a tratti l'illuminello del sole, fattosi violaceo o aranciato nelle vetrerie istoriate; ed ecco, al posto d'onore, Sua Beatitudine la badessa, dal rubicondo faccione e dalle socchiuse palpebre vedove di sopraciglia, affondata nella propria pinguedine e nei purpurei cuscini di un seggiolone che a pena la cape, ambo le mani sui due pomati bracciuoli, in dito il topazio, la croce d'oro sul petto, e ritta, al fianco di lei, la verga abaziale dall'uncino in semenza. Attraverso il rameggio dell'inferriata, posta fra il coro e l'altare, baluccica intanto, nel chiarore de' ceri e ne' riflessi de' papi d'argento, l'aurea teletta e la mitra gemmata del Patriarca che ufficia. Sua Eminenza intuona in falsetto, il "Veni Creator" cui le voci flautate e oscillanti delle sorelle rispondono il "mentes tuorum" facendo loro bordone dalla chiesa anteriore la poderosa profonda gola dei frati. A nubi, entra l'incenso nel coro; l'organo mugge, romba, e completa l'ebbrezza di quelle isolate dal mondo, sulle cui testoline piove a distesa, di là della volta, lo scampanio, e che, lo sguardo nel cielo (il ciel della cupola) già si sentono assunte in una tiepolesca gloria, fra le nuvole a gnocchi e il color polentina, in mezzo agli scorci dei fratacchiotti dalle comode tonache e lo svolazzante drappeggio delle Sibille e i maestosi barboni de' Vangelisti e le guancette con l'ali e i piccioni ed il resto della celestial polleria.
      Ma il Coro par cancellarsi, mentre si allunga e si inquadra e gli stalli di rovere chiudonsi come a credenza. Travi con gli scomparti a rosoni sostituiscon le vôlte, le cui pitture si stendono sulle pareti - tutti soggetti ad un tempo, di cucina e di chiesa - e dalle travi vien giù, per catene, un gran cuore di rame coronato di spine, che è un lampadario dai cento lucignoli. Un caminone si disegna nel fondo, un monumento a tabernacoli e guglie,  e sotto, da un'integra quercia fra due colossi di alari, vampeggia una lieta dalle scoppiettanti faville. È questa l'ora del chilo e della mormorazione. La "rosa dei venti" della badessa non fe' che cangiare poltrona. Sola, nella sua lardosa maestà, su 'n soppedaneo alto trè palmi da terra, rossa come un midollone d'anguria, lucida come se verniciata, con li occhiali sul fronte, le nari zeppe a rapè e le manone intrecciate sulla tumida pancia, la badessa non dà, quanto a vita, altro segno che digestivi sospiri. Ma, in attesa che Sua Beatitudine torni a qualcuno de' suoi cinque sensi, vedi, intorno alla tavola che sta lunghissima in mezzo, panche di suore, qua affaccendate a far mazzolini d'erba amarella e di fiori di bulgaro, a cucire cuffiette pel bimbo della Madonna o strangolini pel chiericuccio nipote; là a ricamare paesaggi di margheritine o a stratagliare e arricciare le invoglie pei manuscristi, oppure menando la forbice nella inedita gloria di cartapecora antica dannata alle compostiere; mentre Tarlesca, la sciamannata serva di tutte, dalla lingua incessante e dalle braccia a pentola, passa dall'una all'altra a raccogliere la tiritera delle commissioni inutili.
      Alcune, peraltro, si guardano bene fin dal peccato di lavorare. Strettesi insieme in un capannello di trespoli, si accontentano invece, con gli occhi bassi e il rosario fra i diti, di calunniare le assenti. Ben si sarebbero accomodate al camino, ma è posto preso oggisera. Perocché, sotto la cappa altissima e fuliginosa, trovi riunite le novizie e le anziane, queste a far tiepido un sangue che più non viene alla pelle neppure coi vescicanti; quelle a dissimulare il troppo caldo di uno che le persegue d'impertinenti rossori. E le vecchie, su 'n lato, salivando castagne, borbottano dei fieri stimoli della carne coi relativi rimedi, e delle trappole che i maliziosi demonii, loro apparendo nelle figure più grottescamente impudiche, armano intorno alla loro verginità, e borbottano di certe grige notizie che una di loro ha saputo sbirciare nella I. R. Gazzetta di un sol mese prima, come cioè sia imminente l'arrivo di quella furia francese, scarmigliata e sbracata, che smoccola teste e popola il mondo di ex, che s'ubbriaca col vin della messa e spalma il cacio sull'ostie, abbattendo i conventi con le lor stesse campane fuse in cannoni, Dio confiscando, violando gli harem di Cristo... - mentre, sul lato opposto, le giovinette educande cinguettano di men lusinghieri perigli, favoleggiando paure e spaurendosi nell'inventarle,  ora, di streghe e di ossesse, ora di anime del Purgatorio che ritornarono al sole per esigervi i requie, o d'aqua santa che ha scottato le dita di un peccatore inconfesso, o di Satana apparso a quella imprudente, che aveagli scritto, per ischerzo, una lettera. E Ricciarda dal celestissimo sguardo confida alle amiche, con un tremolio di voce, di averlo veduto lei, il Maligno, una volta alla grata del parlatorio e un'altra al graticcio del confessionale, che "si sarebbe" - dice - "in buona coscienza potuto pigliare per un galantuomo", aggiungendo come talora la notte, nelle trasparenze del sonno, una mano, aspra quale il zigrino, le frisasse la guancia (che era polve di piuma di cigno) o le stirasse il cirro riottoso che pendevale in fronte o le aggroppisse i capelli, perfino osando (qui sosta) di palleggiarle le rotondità più gelose. Sul che, la bionda Orsolina dal colmo seno cela arrossendo la faccia contro la spalla di Edvige, la maritina di lei, la quale, beccando via il dire a Ricciarda, prende a narrare della fragranza miracolosa che emana l'arca della lor Protettrice, una fragranza di mela cotogna, e del giglio (altro letale presagio) trovato sulla coral manganella di... e lì addita a una suora. È suor Clara, la sempre estatica suora, dal volto che è un barlume di perla, dalla persona che è nebbia. Clara è in piedi, poggiata ad una finestra. Tien la pupilla, cupidamente, nella buiissima notte esteriore, dove la magica lampa del suo acceso cervello dardeggia una processione di forme; tiene la palma dietro l'orecchio, quasi a raccogliere gli echi di una lontana armonia - la più soave di tutte - la libertà.
      Ma la lingua di bronzo del campanile annunzia l'ora della quotidiana morte. La badessa estrae a fatica il suo mappamondo dal seggiolone che vorrebbe seguirla, e, suffulta alla spalla della Madre Priora, va greve greve alla porta. Tutte si sono alzate, hanno ciascuna ripreso il suo lucernino di ferro e se l'accendono l'una all'altra. Passa la bisbigliante frotta delle fiammelle per una fuga di portici, illuminando, a intervalli, scrostate e nitrose pitture di Santi, lì per cadere nelle repubblicane cartucce, e impavide colonnine sotto la soma degli archi e baratri di scale ertissime e sotterranee; poi, le fiammelle sparpagliansi pel labirinto de' corritoi, una qui pare affogarsi, là un'altra, e si ode il cricchio e il catenaccio degli usci e si ode il tintinno del mazzo di chiavi della Madre Guardiana che ronda.
      E tutto è buio e silenzio. Comincia il rosicchiare de' topi e lo sgretolio de' tarli. Rischiansi i topi a far capolino dai loro pertugi; sdrucciolano fuori, e galoppan su e giù, scambiandosi le visitine notturne. Ce n'è una sorta di spaventosa grossezza, si direbbero gatti; si direbbero frati. E havvi celle che si socchiudono tacitamente e li accolgono.
      Ecco le stanze della badessa. "Sileat tumultum carnis" la soglia dice alle suola. Dentro, illuminazione. Il letto è pêsto, sconvolto. Al solito luogo, il solito aquasantino colla solita palma, il cilicio, una sferza stimolatrice e la imagine bruna di Quella che ad aver fama di vergine dove' partorire. Finalmente donna Radegonda par desta. È in camicia. Si stacca da un armadiuccio a muro, i cui battenti di altare, or sbarrati, lascian vedere un grottino, donde esce un freschetto che sa di formaggio; e tornata, leccandosi i baffi, a un tavolino pien di bottiglie dal collo argentato, tra ova sode, tartufi e caviale, la fa finita con uno Spirito Santo rimasto a mezzo presso un'altra posata. Poiché un commensale ci fu, uno almeno; basta guardare al cordone di San Francesco, dimenticato sul letto. Ma la badessa non ne par troppo edificata. Trae dal canterano un registro e si mette, con devozione, a sfogliarlo. In ogni pagina non v'ha che una linea, una cifra, una data. Brillano a qualcheduna gli occhiuzzi di lei, neri pomelli di spillo, si riassopiscono ad altre. Carteggia fogli e carteggia, arriva infine a uno vuoto. S'arresta allora; bevucchia un dito di alchermes, bagnasi al labbro una ottusa matita, indi segna, con un sospiro, un tiretto, una data ed un 2, aggiungendo (dopo di avere sguardato alla pagina retro) la somma totale di "once nostrane 40,300" pari a braccia... sì e sì, che fanno miglia... tant'altre. Or dite voi, che sapete di astrometria - di qui al Paradiso, quanta ancor strada ci ha?
      Sembra, del rimanente, che in tutto il chiostro regni perpetua l'estate. Il diabolico stormo dei pruriginosi ricordi, delle caldane, delle oppressure, gira a far scempio delle recluse; e quei poveri alati custodi, ve l'assicuro, hanno un bel fare a difendere il vas spirituale, la ianua coeli, la mystica rosa, contro le seduzioni e gli ardiri dei mille amanti d'ogni stoffa e misura che vengon su dai bauli e dai cassettoni o nascono cinque ogni mano. Orsolina ed Edvige, in un unico letto, troppo angusto per una, stanno, mezzo scoperte, allacciate in un polposissimo abbraccio. Amore, sovrano de' sogni, librasi lieve su loro, ed esse, pur nel dormire, si scambiano colombinamente baci e tubano di voluttà. Ricciarda invece, che non possiede una Edvige, s'è addormentata abbracciata a un guanciale, bagnandolo delle sue lagrime. Un'altra ancora, in un quasi-sonnambulismo, scivola scalza e discinta in un remoto oratorio e là si prostra sul freddo marmo, dinanzi a un crocifisso di sculto legno e dipinto. Il chiaro di luna, inondando il suo volto, par che illumini neve. Clara fervorosamente prega, calda la mente delle serafiche istericità di santa Teresa e delle sue proprie e la si fisa intensa nel Cristo, si esalta, trasfigurasi in lui. Non più ella sente il bruciore delle percosse, ond'ella martoriò le proterve sue carni, non più il gelo dei lini che la si presse bagnati sull'incendio del seno e che or le si staccano aridi; non la si accorge neppure dello scattar di una botola e di un avvicinantesi anelito. Clara è rapita nelle membra formose del Salvatore e gemendo ne conta le piaghe, le lividure, gli allentatisi muscoli. A poco a poco, un divino sbigottimento la stringe; palpitale il cuore, come al beato Filippo, a scoppiarle. L'allucinazione è completa. La pupilla del Cristo si è inumidita, e l'amoroso suo fascino posa, insiste su lei, sembrano anzi le piaghe fumare, sembra la vita riguizzar sotto pelle, mentre le pallide labbra si ricolman di sangue e tra le labbra già s'intravede con il candore dei denti, la più desiata parola. E Gesù protende le braccia. Il pannolino si erge. Clara cade in deliquio.
      Quando rinsensa, è nella sua cella, sul letto. Può ancora il volto di lei rassomigliarsi alla neve, ma a neve con l'impronta del piede. Le si apportò un canestrino di cibi, ebbe nausee; le offersero sperditrici misture,   indignata le rifiutò. Ma la celletta si disadorna. Scompaiono i pochi amici di Clara... la baciatissima imagine della sua Santa, il Gesù-bimbo di cera, i secchi suoi mazzolini - fiori di primavere che non torneranno mai più, inutilmente adaquati dalla rugiada del pianto - la catinella stessa di latta, che ella gioiva di tenere sì tersa... per ispecchiarvisi. E la celletta s'è dal di fuori barrata. Clara non può veder che da lungi i favoriti luoghi del suo vaneggiare... e quel cortiletto profondo, dai glauco-oliva riflessi, dove piange la luna con sì amorosa tristezza e cresce l'erba, infalciata, attorno un pozzo col secchiolino, inghirlandato di ellera... e quel camposanto in pien sole, ingarbugliamento di croci e di rose come la vita, in cui fra la turba dal color schiamazzante donde il sonno si stilla e il nereggiar delle more che sanguinano zucchero e il biancheggio dei gelsomini acutamente odorosi, è un continuo annaspare di cavolaie e libellule, spilli e cenere alata, è un fervere dagli avelli d'aurei sciami di api, è un baciottarsi, in mezzo ai cespugli, di passeri. O poveretta! spranghe di ferro già ti contendon la fuga, e le spranghe, inspessando, sono fatte una grata, contro di cui gli augellini, usi d'accorrere alla tua diafana palma brizzolata di pane, picchiettano invano i beccucci. S'affonda intanto la cella - ah, non più cella! carcere - e si trasforma in un sotterraneo. Umido è l'aere, sepolcrale. Tutti l'hanno fuggita, la prigioniera, fuorché le fiale omicide; lo stesso divino suo sposo tornò quell'Orrendo che abita eccelso in silenzio. Se le lasciarono un debole lume, non tanto a conforto, quanto per non risparmiarle la vista delle pietre tombali effigiate a badesse, rigide al muro, l'infule in capo, la verga al fianco; e degli ossicini, che spuntano il macero suolo - piccoli troppo, per avere del mondo, pure il latte, gustato. E il ventre intumidisce viepiù. Fiochissimamente le battono i polsi, battono dentro ad armille, ahi non nuziali! e vi si arrugginiscono insieme. O Dio suo, guarda! Ecco un ragno che tesse nella ciotola vuota; ecco l'ala pelosa di un pipistrello, che dà nel dubbio lucignolo. Clara giace aggruppata sopra un mucchio di paglia, infracidendo con essa... S'assiepa notte su tutto.
      Ma, di lì a poco, un barlume. Odesi il suono del mattutino e una fresc'aura ci accarezza i capelli. Già la nebbia si solve, e nel freddo chiarore dell'alba appaiono le merlate muraglie di un monastero col campanil di una chiesa diffondente su di esse la feconda sua ombra. Intorno intorno, campagne che si direbbero un cimitero, tanto sono deserte, con tuguri di creta in sfacelo, con piante o marce o essiccate, con pozze di fracida aqua, e... Oh t'arresta! Nel verde cupo dell'erba, che suda fame e terzane, spicca bianchissimo - fra un bulicar di formiche - il nudo corpo di un bimbo, appena nato, appena morto.
      E l'albore ingiallisce e scatta il sole scintille dalle vetrate del monastero. Si fa sì viva la luce, che gli occhi non pônno durarci più aperti e che i miei... io li apro.
      Trovomi a letto, in pien giorno.
      Fugò la luce monasteri e conventi.
      

      INTERMEZZO SECONDO
      

      
L'ultimo frontispizio.
      
      Buona notte a' miei spettatori! eccoli addormentati. Felici loro e felice me. Se il sonno è, come uom dice, il più bel dono del cielo, sarà l'arte migliore quella che meglio il concilia. Tratteniamoli dunque in questa beata disposizione, e però, orchestra, mettiti la sordina. Guai se si svegliano! Han per costume fischiare tutto ciò che non hanno capito.
      Ma anche l'orchestra è nel medesimo stato del pubblico Addio allora alla terza ouverture! La rimpiazzerà un frontispizio.
      Or chi me lo fa? Qual'è quel pittore, che sappia vedere oltre quel che si vede e distenda, non solo colori, ma idee sopra una tela? Torna, o mano pensosa di Guglielmo Hogarth, che, dipingendo letteratura e insegnando agli artisti ad essere nella nazionale lor storia contemporanei e nella loro arte individui, la Pittura rialzasti dalla tappezzeria alla filosofia, torna, e ritogli i tuoi traditi pennelli a questi riempi-cornici, a questi scombicchera-insegne, insegne senza negozio, di cui non sa, la più parte, esprimer neanche la propria ignoranza, ma solo imitare l'altrui.
      Quanto mi occorre, è un disegno che rappresenti l'inverno dell'età femminile. In quest'ultimo atto, il cercine di Eva muta di colpo in iscuffia. Per una donna, mezza età non esiste; da giovinezza a vecchiaia, salta la donna, non passa. E qui amerei, o pittore, che in nove parti tu dividessi il mio foglio, cioè in una grande nel mezzo, circolare o quadrata, con quattro piccole ovali sui lati e quattro rotonde sugli angoli, riunite fra loro e insieme divise da un intreccio di roba nel dominante motivo, come ad esempio, rami essiccati e scope di strega, ossa spolpate e sacchi di crusca, pani malcotti e dentiere, conocchie e arcolai, biscottini e castagne, libri di messa e di cabala, berretti frigi, bas-bleu, aquasantini, bottiglie, gazzette e seggette, e più che altro, tricorni. Poiché al soldato millantatore, qui trovi sostituito il prete che tace (il prete, che ben si direbbe la pattumiera dei resti della beltà) mentre al teatro già subentra la chiesa, al giornale di mode il politico, al ricamo la calza, alle essenze di Flora la foglia governativa.
      Nel sommo dunque del frontispizio, potresti raffigurarmi un ventaglio di carte da giuoco, con pochi cuori e moltissime picche, sotto cui risplendesse la cinquina delle "ante", cioè del 40, 50, 60, 70 ed 80, e nei due oo superiori, ai lati della cinquina - a sinistra, una soffitta con una scarna e guercia figura d'ispiritata, che in mezzo a lucertoni impagliati, a bocce col diavoletto e a sgnavolanti micini, tutta cenciosa, prevede scettri e milioni sulla mano polputa di una contadinoccia che a bocca aperta l'ascolta - a dritta, una sala dove parecchie damazze hanno riunito, all'ingiro di quella domestica luna che è la lucerna col globo, i lunghi lor nasi a fiutare i peccati del prossimo, mentre, nel fondo, trè Reverendi giocano, facendo necci, al puntiglioso tarocco e pivola un quarto in una poltrona al camino. Così, nei due altri circoletti inferiori, a questi corrispondenti, desidererei due scenari di strada. In uno, l'alba. Due guardie di polizia sorreggono per le ascelle una vecchia plebea dal grugno alcoolizzato, raccolta dinanzi ad uno spaccio di branda. Costei ha ubbriacata la sua miseria. A chi non farebbe ella orrore, se non facesse pietà? E, nella scena a riscontro, una carrozza coperta, dal cui sportello si mostra l'angoloso profilo di un'antica matrona, che dà una intralciata d'ordini a un servo. Piove intanto a dirotto e il refolo impetuoso squassa e rinversa i paraqua dei passeggeri. Ma il povero servo, che è vecchio, che è calvo, sta sempre lì allo sportello col suo cilindro giù. E sulla porta, ove il cocchio è fermato, si legge: "Congregazione di Carità..." Beninteso, pittore, che io non ti voglio con ciò imbrigliare la fantasia. Dio guardi! Fa pur macchiette, fa pur scene a tua posta. Macchiette, ad esempio, di sentinelle d'amore che ci pedinan tossendo, o di calottiane straccione accosciate sui marciapiedi, pizzicottando noleggiate creature cui il freddo intirizzisce il lamento; accademie di sfilosofesse, chili di giubilate, congiure di spoliticanti (poiché, non rado, le donne, quando non possono più cospirar contro l'uomo, cospirano contro lo Stato), veglie di giocatrici, stregazzi, scuole infine di schifose megere, che ammaestrano i bimbi a trovar le pezzuole nelle tasche altrui e le bimbe a vendere quanto non posseggono ancora. Tuttavia, io mi ti direi assai grato, o pittore, se dopo di avere sfogata la tua imaginazione nei circoletti sugli angoli, tu riempissi, secondo la mia, i due laterali e ovali scomparti, dov'io bramerei di vedere l'interno di una corte d'Assise e quel di una chiesa. E, in questo, disegnerai un folto di vecchie, che la monotona voce di un frate predicatore ha tutte addormentate, fuorché le priore della dottrina che si divertono a bacchettare una fila di comunicande sullo sdrucciolo anch'esse del sonno, e la seggiolaia rimuginante la sua grembialata di rame; nell'altro, un'udienza, in cui la vendicatrice ira che fu chiamata Giustizia condanna allegramente alla forca una dozzina di poveri pazzi, detti dal codice rei, a tutto sollievo delle spettatrici attempate, che, oh qui sono ben sveglie e si succian le dita e scialivano di voluttà.
      Senonché, mio pittore, per giudicare davvero chi sei, ti si aspetta alla scena del centro. Quanto hai tu fatto sin qui, non è che sua pura cornice.
      CENTO ANNI! oh sospirata età da chi pure ti teme! Ve' la marchesa, nel suo seggiolone dallo stile fuor di commercio, fattasi un corpo con esso, e nel suo antico velluto ora raso, nero altrevolte, or rossiccio; vedila sola, nel mezzo della generale ruina. Campos ubi Troia fuit ci si può scrivere intorno. Tutto, in quello stanzone, è tarlato, crepo, ammuffito. Vaiolosa e scrostata è la vôlta, e della dipintavi estate (ironicamente a fresco) non avanzò che la falce: tappezzeria e panneggiamenti sono sbiaditi e stracciati; le dorature appannate, i mobili cascherecci. Guai a sturbarne la polvere, ultimo loro cemento! guai affidarsi alle sedie, pena il sedersi per terra! Né più si scopa il tappeto, per la paura di scoparlo via insieme; mentre il soffietto soffia in faccia a chi l'usa ed il cordone del campanello resta in mano a chi 'l tira. Pare insomma che con un buffo debba andar tutto a rifascio, come un mastello cui sieno levati i cerchi; e però si fa bene a tenere ermeticamente chiuse le imposte dai vetri iridescenti, per quanto ciò sia troppo propizio alla puzza di selvatichino ovvero tanfo antiquario, e troppo poco a quel vaso di semprevivi... Ma che dico? Que' semprevivi sono già morti da un pezzo, ed è morto anche il ragno che li velava dell'or polverosa sua bava. Che mai può vivere qui? Da anni, pur l'orologio vi tace; anzi, ha perduta la freccia, come le chicchere il manico, i seggioloni le rotelette e lo specchio il mercurio. Non s'ode se non il cricchiare del tarlo che si fa strada alla fame; non s'ode se non lo strider de' topi, che spadroneggiano di su e di giù e passano dentro e fuor dalle trappole.
      E la secolare marchesa, tra le ruine, par la ruina maggiore. Quelle quattro pareti arieggian la cassa del cadavere suo. Da ciò che ella è, non è possibile immaginare qual fosse; il di lei stesso ritratto da sposa ingiallì, accarpionò, invecchiò secolei. Le ossa le vogliono come uscir dalla pelle, pergamena matura pel grand'archivio del camposanto; i suoi capelli non sono più nemmen bianchi; caddero i denti, sparirono le sopraciglia. Di là di quel muro, bulica intanto un mondo con una testa affatto nuova; gli è tutt'altro il governo; cangiarono lingua e moneta; cangiarono fogge e costumi; cangiò perfin la morale. Né il calendario le annunzia altre feste, né primavere il termometro. Non vive più alcuno che avrebbe il dovere di piangerla, non vive manco un erede al quale ella almeno possa asciugare gli occhi. Sopra gli amici di lei, sopra i figli, cresce altissima l'erba, anzi nei figli il becchino ha già seppellito i nipoti. Solo le indifferenti figure di un medico e di un'infermiera le appaiono di quando in quando; quello, a fare le mostre di rimirarle la lingua e tasteggiarle il polso, tanto per allungarsi la nota, sempre all'erta pel saldo; questa, o a darle un crollo rabbioso, o a sbraitarle una ingiuria. Ma, per la marchesa, tant'è. Cose e persone le si muovono intorno come in un sogno. Abbandonata da tutti, lo è anche da sé medesima. La già satura spugna della memoria le si va cancellando, e con essa la dolce meditazione dei goduti peccati che è certo quale compenso ai non godibili più. Mentre il cristallo non sa prestarle più occhi, non c'è tabacco che valga a rititillarle le nari; ogni vivanda le torna uguale al palato, ogni suono all'udito; se scoppia il fulmine stesso sulla sua casa, ella apre machinalmente, muta qual pesce, la bocca, per augurargli "salute." Eppure, in cotesta sconfitta d'ogni spirto vitale, in cotesta agonia, in cotesto sepolcro, tremola ancora il riflesso di un sentimento, l'eco di un desiderio, l'ombra di una soddisfazione, che è a un tempo e tocco e sapore ed odore; riergesi a volte la larva di quella maga verghetta, che, a lei fanciulla piena di sonno e stupore apparendo, squarciavale il velo d'ogni mistero e dicea: "ecco la vita." Gli è allora, che la intorpidita pupilla riaquista un transitorio brillio e la libidine le rielettrizza le fibre, gli è allora che le sue mani aggrinzate...
      E, ciac, un'altra anima peccatora piomba e si frange, qual uovo, nel tegamino di Satana pel quotidiano suo asciolvere. Il che tu puoi, o pittore, segnar nell'infimo campo del frontispizio, sciorinandovi quindi all'intorno una processione a spirale - di servitori in livrea colle accese candele e con le lagrime agli occhi... pel fumo - di chierichetti spizzola-cera - di carrozzoni vuoti - di cotte e di stole - di stendardi e di croci - di bianco-vestite Stelline, la carta in mano del tono, lentamente incedendo e cantando:
      
       
ATTO TERZO

SCENA PRIMA
      
Codice e cuore.
      
      Ersilia Blandamore, vedova Agnolotti, è nel suo Sancta-Sanctorum, fra il pizzo della pettiniera, i piedi sul caldanino. In queste gelose località, odor di pasticca stantia, non è difficile d'incontrare una vedova, massime se sia sull'ammuffire; anzi direi, che una vedova e il suo abbigliatoio non fanno se non una cosa, come ne fanno una sola alchimista e fornello. La non s'acconcia però, il che significa che la si è già acconciata. Difatti, la colta negligenza del suo abbigliamento e della sua pettinatura le deve esser costata un mucchio di tempo, di riflessioni e di spilli. Ma or finalmente respira. Per quella sera, la freschezza e bellezza di Ersilia possono dirsi al sicuro; e però la troviamo, quantunque ancora seduta allo specchio e alle bugie della teletta, esaminando uno scartafaccio giallastro, tolto probabilmente da quel vicino stipo di sandalo, uno scartafaccio sudicio da mille dita curiali, tutto gualcito, a graffiature, a corni, fra il testamento ed il contratto di nozze. E madama ne legge un periodo, poi dà una occhiata a un librino che innanzi le sta, il quale (me ne rincresce per voi, fabbricatori di versi) è puramente, è prosaicamente "il Codice civile" al titolo delle "successioni."
      Ma, a quanto pare, quella lettura e il raffronto non la soddisfano troppo. Ersilia si morde spesso le labbra, sciupandovi un sorrisetto fresco ancor di pittura. Ella ha bel legger col cuore; il codice, oh l'incivile! non ne riecheggia il tic-tac e le dà invece risposte che sono dosi di digitale. Vogliono che le donne non intendano bricia agli affari. Io non dico di no per gli affari degli altri, ma, quanto ai propri... alla larga!
      Senonché il cuore, che ha bisogno suo cibo, le attira a poco a poco lo sguardo a un ritratto in fotografia il quale posa sulla teletta, e la mano, che facilmente si lascia persuadere dagli occhi, ne segue tosto la strada. Esso è il ritratto di un militare, di un officiale di cavalleria. Ersilia lo ammira innamoratamente. Di qualsisia fucina, gli sproni han sempre dolce sonato ad un orecchio di donna, ché essi annunciano il gallo, quel gallo che è la passione delle galline; e così amore di cavalleria arriva prima d'amore di fanteria per la naturale ragione che bestia con quattro gambe fa più presto cammino di bestia con sole due. Aggiungi a quell'ufficiale una nomea di duellista; e qui tu impara, o poeta, che una stoccata di ferro vale presso alle donne assai meglio del complimento più acuto; aggiungigli un profumo di scapestrato (cara promessa al bel sesso), di giuocatore, ed anche un tantino di birba (sinonimo tra il sesso brutto di non minchione); poi, sfida la più impiombata sottana a non liquefarsi! Ma nel guardar quel ritratto, il bocchino da popa di Ersilia si raggrinzò malizioso. Intanto la mano di lei s'era messa a frugare nello stipetto, dove scorgevansi, alla mescolata, medaglioni a capelli, lettere sciolte e a pacchetti, scatolucce, astuccini,              e ne traeva una tabacchiera rotonda di tartaruga, che ella pulì dalla polvere e depose vicino all'imagine in fotografia. Stava sulla tabacchiera un altro ritratto di uomo, una memoria preziosa per i molti brillanti. Sarebbesi detto il padre di lei, anzi il nonno; e ne era il marito! Pur, grazie al cielo! un marito col "fu." Oh povero "fu" di un sor Angiolo! quale magra figura fan lì quelli spauriti tuoi stinchi, invano dissimulati dalle prodighe brache, veri compagni di quel terzo bastone cui ti puntelli a mostrarti, anche in pittura, un trepiede, a confronto dei gagliardi garretti e delle dense cosce dell'ussero! oh come le tue spallucce, sulle quali sta scritto ignobilmente lo sgobbo, paiono rattrappite innanzi ai larghi omeri dell'ufficiale, che portano così superbi la lor fanullaggine! oh come il tuo babbio, paragonato al faccione saldo di carni, pieno di succhio e baffuto del maggiore Parisi, sembra volere celarsi, più ancor vergognoso, nel cravattone e sue vele latine, itterico, senza peli, asciuttissimo... come il tabacco di cui t'hanno fatto coperchio! Il quale tabacco ben ricordava ad Ersilia il naso del fu consorte, ma questo naso, ahimè! nulla. Sul che madama, aggricciando, spinse da sé quel ricordo di maritale Siberia.
      E tornò al testamento. Il testamento non erasi intenerito. Eppure ella più non potea serbar fedeltà ad un morto, ella che non aveane al vivo, la non poteva più sola coricarsi in un letto che suo marito medesimo avea fatto costrurre per due. Benché di cinigia cosparsi, i carboni del cuore di lei non erano estinti. Ella era ancor bella, ancora piacente - e volse gli occhi allo specchio. Ma contentissima non ne sembrò, dello specchio s'intende. Oh brutti specchi del giorno, non più fedeli come quelli di un tempo! Poiché madama indugiava su quel terribil confine che sta fra il vino e l'aceto, fra lo scettro e la scopa, fra il concedere e il chiedere, il quale costa a una donna più indecisioni, più grattacapi che non costasse al gran Giulio il passaggio del Rubicone. Ed era un pezzo che Ersilia non festeggiava il suo compleanno, e già da cinque anni gliene mancava sempre uno a toccare que' benedetti quaranta. Invano la onesta miseria si recideva per lei le sue trecce più nere; invano i barattoli moltiplicavansele attorno. Intonaco nuovo non rinnova la casa; paralumi e velette non ci nascondono al tempo. Era un piattino che cominciava a putire, e però gli occorreva di bolognarsi-via alla svelta, pena la fogna; era una rosa in semenza, una bellezza tarmata e invocante... - e qui Ersilia rifisse lo sguardo pien d'adulterio e coheuil sur il ritratto dell'officiale, mentre disotto la veloutine le vampeggiava la guancia - invocante i mozziconi di sigaro e il pepe.
      Oh il primo amore palpita bene, ma quanto più l'ultimo! Delle sole due volte in cui si ama davvero, l'una all'A della vita, l'altra alla Zeta, se il primo amore può dirsi il paradiso di Adamo, cioè dell'inscienza, l'altro lo è della scienza; è il paradiso di Epicuro e Gorini. In quello infatti, l'età, l'istinto, l'imperioso bisogno di essere buoni specialmente con uno, ci fanno gridare il "trovai" al primo non inamabile oggetto di desinenza diversa nel qual ci scontriamo; amasi allora il pan di tritello perché l'appetito infierisce, né ancor si conobbe il pan di frumento; e, quali ignari della Brianza e dei laghi, si va felici in campagna a Precotto; come si legge con entusiasmo il d'Azeglio imprevedendo Rovani e si suona Gounod insospettando Rossini. Nell'altro invece il gusto iscaltrì; si pônno fare confronti, si sceglie, e della scelta si sa godere; non c'è paura di rovesciare il bicchiere prima d'averlo alle labbra, ma senza spanderne goccia lo si centella - con calma, con erudizione. Il primo amore ci apre insomma una via; l'ultimo ce la chiude; il primo sottintende un secondo, l'ultimo... nulla. Ed è perciò che ci attacchiamo a quest'ultimo come alla tavola estrema il naufrago.
      Dai quali pensieri agitata, madama si alzò e si die' a passeggiare.
      Apparve alla gialla portiera la bianca cuffietta ed il rosato visino di una servuccia annunziante: "il maggiore Parisi."
      Ersilia tremò, benché l'aspettasse. Infatti i trè giorni di tregua eran spirati. Il maggiore veniva per la risposta. Si trattava, pensate, di una mano e di un cuore e tutta lei dicea "sì." Ma il testamento rumoreggiava "no e no." Avea saputo il defunto perpetuare la di lui gelosia. Da dieci anni lo mangiava la terra e nondimeno la vedova se lo sentiva, qual cataplasma, notte e dì sullo stomaco. Che mai rispondere dunque? A ventimila lire di reddito si valutava la di lei fedeltà: valevane forse altrettante Azzolino? Ahimè! (e sospirò) Ebbene? non si poteva proprio transigere? non sarebbe bastato al suo vedovile prurito il possesso d'un cuore? non basterebbe al maggiore? e madama, sostando alla pettiniera, si rinfrescò col pennello un sorriso che una lagrima d'ira le avea rapito.
      "E gli dico?" dimandò la servetta.
      "Vengo."
      La cameriera fe' per andarsene.
      "Sta!" disse Ersilia cacciando rinfusamente e codice e tabacchiera e carte legali nello scrignetto, che serrò a chiave. "Voialtri andate pure a dormire. Dovete essere stanchi. Il maggiore ha molti affari con me... Chiuderò io la porta..."
      Richiese la cameriera con un ghignuzzo:
      "E pel scaldaletto?"
      Ma Ersilia, cristianamente:
      "Scuso senza stasera."
      

SCENA SECONDA
      
Incendio di legna vecchia.
      
      C'era una volta un signor Zefiro Virgoletti. Egli era un omino di quelli, tutto elasticità e tutto pepe, nati a confondere il fisico assioma che "dal nulla vien nulla", di quelli, che, cominciata la loro carriera arrampicandosi dietro i calessi, riescono a terminarla sdraiativi entro comodamente. E in verità, Virgoletti possedea con abbondanza gl'indispensabili requisiti per fare una principale figura nel mondo - doppio pel sullo stomaco e doppio bronzo sul viso. E già avea, a quell'ora, esercitato ogni sorta di "mestieri leggeri", dal giornalista al cantante, dal vendilucido al candidato politico, avea già fatto il maestro di quanto non conosceva neppure di vista e l'inventore d'ogni introvabile cosa, fatto l'autore di opere in mente Dei e il presidente di Società non ancor concepite, fatto il dottore della magnetizzata e l'emigrato e il ferito "per la patria contrada", e così avea, per lire cinquanta, giurato in Lutero affine di rigiurare per cinquantuna nel papa; scritto quindi di ascetica e negoziato di bambagina; cucito libri pel popolino sul modello-Cantù e offertogli insieme quel terno che per lui non sortiva; barato poi, composto balsami e aque per ogni classe di gonzi, cavato un dente per l'altro, compilando progetti a estinzione dei pubblici debiti (e ciò mentr'era, per i privati, in catorbia) e fondando accademie di letterari e scientifici scrocchi o banche predestinate a fallimenti lucrosi. Ma ecché! La stella della disdetta brillavagli immota sul capo. Vane le trappolerie, vana la parlantina, la sfrontatezza, la insufficienza (che è tutto dire), egli, sul buono d'ogni intrapresa, si addava di trarre il fil senza groppo, di sparar senza palla, per cui raggiunti i trent'anni e sol trovandosi in costa un appetito da eroe, avea finalmente compreso che una fortuna, se non la scopriva già bell'e fatta, per conto suo non ne farebbe mai più.
      E così c'era una volta - appunto la volta del signor Virgoletti - una donna sul fiore della vecchiaia, che si chiamava la signora Savina Brembati. Vegetava costei in Lomellina, tra i suoi fumiferi letamai, le sue stalle di vacche, le sue formaggerie, inconscia siccome un polipo, vergine come... - non ci ha paragone. Ella era una montagna di grascia; un puddingo di butiro e di manzo, e, perché zoppa un tantino, godea del sopranome di "diligenza Franchetti senza una ruota." Sulle poppe di lei si sarebbero accomodati agiatamente due gatti; per abbracciarla del tutto bisognava essere in due. Buona poi, vi so dire! Stava in mezzo a cinquemila pertiche di marcita tutte sue e si contentava. Nelle dodici ore che la dormiva giù e nelle dodici dormite su, non un pensiero in iattura del prossimo. Anzi, la tenerella usciva dalla cucina ogniqualvolta vi si sgozzava un pollastro, raccomandando però di non buttarne via il sangue, e se vedea un ragno, Dio guardi toccarlo! povera bestia! - chiamava tosto la serva con la ciabatta. E mensilmente faceva la sua carità della "svanzica" nella cassetta del sagrestano, e quando sentiva che qualche colono era caduto ammalato, recavasi personalmente a vedere... se ciò fosse vero, purché egli stesse a terreno, ché la di lei carità non saliva le scale. Russava poi la santa sua messa ogni domenica, mangiando devotamente a Natale il panettone, ostie a Pasqua e ova sode, requiem ai Morti e tempia, rosario a Ognissanti e castagne, e digiunando nelle feste di magro gamberi e trote. Intorno a lei tutto ingrassava. Era lardo che respiravano i pori. Fanny, la sua cagnina di grembo, dovea spellarsi, camminando, la pancia. Capponi, oche e tacchini, buoi, giovenche e maiali, pareano, per la pinguedine, bestie non mai vedute,    faceano quasi, più che appetito, paura. D'amore, già, non si parla. Troppa ciccia ovattava quel cuore per essere leso da un dardo; eppoi l'amore è sì incomodo! "Chi men ride, men piange," dicea lei. Unico vuoto che la signora Savina sentisse, era quello del ventre,  zêppo il ventre, non pensava che al letto, ma non al letto di chi non vuol riposare, a un letto invece tutto mollezze, senza rimorsi e prurito, senza desii, senza sogni, tranne qualcuno di lotto. Infatti il lotto era la sola emozione che la signora Savina si permettesse settimanalmente. E ben lo sanno que' trè galabroni impuntigliatisi a fare la corte alla sua uva e a disputarsi quelle cinquemila pertiche di cuore, al primo de' quali, cioè il dottore Semenza, un terribil barbone dalla voce in falsetto, ella fe' dire che la smettesse con le serenate, perché la notte fu fatta, non per sonar ma dormire, minacciandolo, se seguitava, di rinfrescargli la testa con qualche cosa di meno innocente dell'aqua, mentre al secondo, che era il maestro Giglioli dalla schiena a D e dalle gambucce a X, osservò sur il muso, che lei non amava un bel niente quella poetica confidenza di dar del "tu" nei sonetti, e che del resto non si credesse di giulebbarla con que' nomi di Ninfa, di Madonna e di Angelo, finché tenesse nella fascietta un agnus di religione e una stadera in casa; e, quanto al terzo aspirante, sotto le verdi sembianze del patentato avvelenator del villaggio, il quale filava l'amore col viso di chi subisce un clistero e sospirava com'un'armonica frusta dalla minestra al caffè, non volle averlo più a pranzo, dicendo che le impauriva la fame.
      Ebbene - signori miei - fu proprio in giro di cotesta fortezza, a quanto sembrava imprendibile, che il signor Virgoletti, grattatosi le sette volte il suo inventivo cotogno, aperse le parallele e le artiglierie puntò.
      Era la primavera. Vorreste una descrizione? Ne ho mille. Costa poco grandeggiar dell'altrui... Ver novum: ver iam canorum; vere natus est orbis - vere concordant amores; vere nubunt alites... - (e, seguitando, il mio nuovo lunario:) "consolatevi, sentinelle e innamorati, i quali fate la guardia a voi stessi, consumando stolidamente le suola sotto griglie che non si vogliono o sotto inferriate che non si possono aprire,  il tempo dei raffreddori è passato; e consolatevi, avari, che passò insieme il pericolo di sciupar la pezzuola. Consolatevi, vecchi, ché la scappaste pur bella; e voi, pavoncelle, ché potete di nuovo andar passeggiando le vostre penne alla moda. Consolatevi, bimbi, le maggiostre rosseggiano, mentre per voi, bambinaie, rinverdiscon le allee cogli annessi sergenti. E consolatevi, osti fuori di porta, ricacciano il capo asparagi ed avventori. Consolatevi, asini di quattro piedi e di due, il mese della Madonna già prude; consolatevi, tarme, si ripongono i panni. Piangete invece, spazzacamini, sostrai, pellicciai, farmacopole! Lottaioli, piangete! ché, quanto più corte le notti, tanto meno ci ha sogni."
      Era, dunque, del giorno annuale la primavera e del giornaliero anno l'estate (alias, il mezzodì). La nostra rispettabile dama scendeva machinosamente dal suo piano terreno e a traverso il giardino - un giardino, non dalle poetiche aiuole di fiori, ma tutto prose a legumi - incedea, seguita dalla fedele Fanny, un po' tentennando, verso il cancello. Ché il cuoco quella stessa mattina nel pettinarla (stomaco e testa in casa Brembati erano in mano del cuoco) aveale raccontato di uno strambo di uno che si vedea da due o trè dì al cancello, ammirando per ore quel fico venuto appena d'America e benché la curiosità (questa maschile virtù e femminile vizio) non parlasse tropp'alto nella signora Savina, purtuttavia, siccome stavolta il soddisfacimento di essa coincideva con la quotidiana sua passeggiatella, la nostra signora la udiva e davale ascolto.
      Difatti, di là del cancello e appoggiato alla griglia, stava lo sconosciuto. Era un ometto tutto vestito di nero e dalla fisionomia di sorcio da moscaiola.
      Il quale, come scorse la dama, toccossi rispettosamente il cappello, e la dama, bene educata anche lei, gli rese con un cenno di capo il saluto.
      "Oh che pianta! oh che pianta!" esclamava l'ometto. "Scusi, madama... La è forse una ficus Linnei grattabolenta?"
      "Gratta...?" dimandò con un sorriso intrigato la signora Savina. "Sarà benissimo. Ma se il signore," aggiunse, scorgendo che Virgoletti volea come schizzare i suoi curiosi occhiettini sul fico, "desiderasse di osservarla un po' meglio..." ed aperse il cancello.
      Quanta compitezza! Virgoletti si confuse in ringraziamenti, si dilombò in riverenze, si sbracciò in scappellate. Volea anzi tenere basso il cappello, ma la signora non lo permise. Fattosi poi alla pianta, vi si accosciò. Un padre al non sperato ritorno dell'unico figlio non si sarebbe condotto altrimenti. Palpavane il fusto quasiché non credesse ai propri occhi, diceale frasi di tenerezza, la contemplava estasiato, tanto estasiato che la signora Savina dovette più di una volta e di due ripetergli: "è forse il signore un botanico?"
      "Un po'..." Virgoletti rispose; e lì, togliendo gl'incastri alla torrenziale sua lingua, la fe' saputa com'ella possedesse un esemplare di fico, che nelle grandi collezioni di Parigi e di Londra era chiamato "rarissimo" e sulla propagazione di cui in aperto terreno pendevano ancora indiavolate questioni e si erano posti de' grossissimi premi; come, peraltro, il suo frutto non lusingasse troppo il palato, salvo a innestarlo con una cert'altra preziosa qualità, che sapeva lui, suo segreto, ma ch'egli avrebbe ben volentieri mostrata a una sì bella, a una così nobile dama.
      Alla quale profferta, incartata in un complimento, la signora Savina non poté trattenere un sorriso di riconoscente accettazione; e, tracch! il signor Virgoletti ci ribadì la promessa di soddisfar la promessa al domani. Cinque-e-cinque-dieci, lasciaronsi simpatizzando.
      E il giorno dopo arrivò e con esso l'innesto del signor Virgoletti. La signora Brembati porse lei stessa le bende per la lattea ferita e colle forbici che le pendevano dalla cintura tagliò il superfluo spago del cappio. L'operazione riuscì a meraviglia. Zefiro e la margotta annestaronsi perfettamente.
      Allora la dama, per dimostrargli in qualche maniera la gratitudine sua, lo invitò nel "di lei povero nido." Come mai dir di no alla cortesia in persona? Per cui si posero insieme in cammino e la gentile elefantessa, sempre seguita dall'adiposa Fanny, condusse il nostro cecino a vedere i suoi "augelletti" (intendi la polleria) ch'ella ingrassava al filantropico scopo che ingrassassero lei, e le sue "scuderie", splendida occhiata di mammose giovenche e di cornutissimi buoi, con la vicina formaggeria dai candidi laghi di latte, fresco tanto da essere ancora caldo, e dalle pietre mugnaie di cacio, pezzi da cento lire lievitati in commestibile forma; poi, rasentando un ruscello, le cui rive eran tela e la spuma sapone, e passando framezzo a formidabili torri di legna (né ci volea meno per cuocer tutto quel riso che la incessante pila brillava) lo condusse a veder le sue "grotte", che aveano per stalattiti salami e per stalagmiti bottiglie, con uno sfondo di botti di cui nessuna rimbombava al nocchino, e i suoi "boschi" biancheggianti e ferventi di que' preziosi operai - operai ad un tempo e materia - che cangiano foglie in seta quali artisti di genio. Non solo. Ella lo volle in sua casa, donde il fragile lusso di noi cittadini non avea ancora bandita la campagnuola massiccia comodità, anzi lo ammise ne' penetrali più sacri, cioè nella stessa sua camera dal verginale lettone matrimoniale, una camera in cui si ammiravano, non scatoloni di vesti ma di semenze e seccumi, non tavolette di pettini ma di cioccolata, non vasi di fiori o manteca ma di rosmarino e mostarda,  e nel cucinone dal molto affumicato camino e dalle pareti di rame, lusso colà non ozioso, non sottointendendogli manco la relativa morale (morale fatta più chiara dalla doppia misura del seggio) consistente in quel luogo, trionfatore del medico, che fu chiamato per eccellenza "il comodo" dall'essere forse solitamente l'incomodissimo.
      E qui volontieri ripeteremmo le esclamazioni entusiaste del signor Virgoletti al magico svilupparsi di cotante bellezze, ma il compositore ci avverte che in tipografia non sono punti ammirativi bastanti. Diremo solo, che le figliavano come cimici e con esse aumentava nella signora Savina il prurito di simpatia per lui, tanto che quando si fu per lasciarsi (tossendo bronzinamente in quel punto la campanella del pranzo) ella il pregò... di restare.
      Dal quale pranzo data la nuova vita per tutti e due. Virgoletti trovavasi infine a suo posto. Capo primo; vuoi la speciale conformazione, vuoi la non florida borsa, Virgoletti vivea in un perpetuo appetito, il che, se non è la migliore delle commendatizie per noi che bruciamo più legna a stirare che a cuocere e che, contenti del fumo come gli Iddii dell'Olimpo, spendiamo pel cuoco quanto dovrebbesi in cibo, mangiando in gran porcellana porzioncine minuscole e bevendo in magnifici vetri pessimo vino, quasi che fosse il bicchiere e non il vino da bersi,  se, dico, cotesta qualità di una bocca alta di cielo non è troppo benvisa a noi dall'ambiziosa miseria, è la più accetta, è la carissima invece ai nostri fratelli rurali, unici eredi della paterna ampia ospitalità. Capo secondo; senza contare l'inalterabile e inesauribile buon umore, porta maestra nelle case de' ricchi, Zefiro possedea, anzi era un manuale di cognizioni per ogni sorta di pranzo: ad esempio, un pollo ei lo sapeva trinciare tenendolo infisso sul forchettone e sollevato dal tondo, sapeva condir l'insalata in maniera da soddisfare a dieci diversi palati, stappava in un colpo le più ostinate bottiglie, riempiendo con mille giochetti l'aspettazione fra l'una e l'altra portata ossia traendo inaspettati partiti dagli stecchi, dai piatti, dalle posate... e vievia. Or voi pensate alla nostra agucchiella che non avea mai visto altrettanto! Raggiava il suo onesto faccione, le tremolava la pappagorgia, e il ridere, lagrimandole a tratti, la obbligava a posar la forchetta per asciugarsi gli occhi col tovagliolo, mentre la serva, ad aquetarle il singhiozzo, le tambussava la schiena. Zefiro poi dal buon successo eccitato, ingollava bocconi strangolatoi, raddoppiava le giullerie, sentivasi insieme, la sedia, farsigli sotto di minuto in minuto più sua.
      In poche parole, da quel desinare il signorino è di casa. Egli vi entra ogni mattina per dare un'occhiata alla stampa (rappresentata dal Secolo) e alla margotta di fico che si abbarbica con lui e non ne esce se non in là nella sera, dopo di avere perduto una dozzina di soldi giocando all'oca con la signora. Oltre il farle allegria, il signor Virgoletti rendevale mille servizi; le regolava le pendole, teneale viva la poca corrispondenza, recavale il sottopiede e sprimacciava il cuscino, leggeale il "Walter Scott" in modo d'addormentarla coll'insensibile degradar della voce, velando quindi tacitamente la finestra o la lampada e acchiappando le mosche e i farfalloni importuni. Né alcuno meglio di lui accendeva e manteneva con tutta economia il fuoco, nessuno affrittellava più elegantemente le uova e le frullava con maggior brio la rossumatina. Egli era un diavolo nell'inseguire un debitore moroso, finché costui, qual la gazzella il muschiato testicolo, non gli gettasse la borsa, ed era un dio per ritrovare le più raffinate golosità o poltronerie. Insomma il signor Virgoletti le divenne il factotum, il cane barbino. Guai se mancavale un giorno! mandava in cerca di lui per tutto il villaggio, per tutto il paese; sbuffava finché non gliel'avesser condotto. Ché un incomodo stesso - abitudine fatta - diventa un bisogno.
      Ma nel sentimento di assuefazione, a stilla a stilla se ne insinuava un secondo alquanto meno simmetrico. Venus, quae venit ad omnia, s'è ricordata della signora Savina. Quel cuore che parea bruciato e gelato da un pezzo, conflagra, e che fiamme! quella dolciaccia che già sorbiva dormitone da re (ahi! la falsa metafora) incomincia a sentir tutto stecchi la piuma del letto, incomincia ad alzarsi e a scender nell'orto all'ora della rugiada, lei che a quella scendevaci del sudore, a fare mazzi di fiori, lei che sol ne facea d'asparagi, a sospirare - la mano sull'amorosa spia del cuore - or guardando il cancello, ora l'orme degli scarponi di Zefiro, per poi, quando questi riappare, affacciarsegli incontro, sventolicchiando il moccichino, o, incomodando i suoi cento chili di polpa, sbassarsi a raccôrre una viola. Povera spigolina! la si struggea come butiro al fornello, mentre sembrava che la ciccia di lei trasmigrasse all'amato. E tu cantami, Musa, gl'idillici giorni in cui si perdevano assieme fra l'erboline e i fagioli a caccia delle farfalle o passeggiavano a braccio nell'ombre della lunghissima topia, spicciolandone l'uva; e mi canta le sere, trasvolate al camino, come due tortori, con Virgoletti mezzo perduto nelle balzane della fattora e leggente con li occhi che fiutavan cipolle i fatti vari del Secolo, oppure in giardino su quel bubone di terra, quel sintomo di montagna, già letamaio spento, fra il gracidar delle rane e l'infinito odore di sterco che l'universo fuma, tacita lei qual testuggine, contemplando il lunone d'agosto o le lucciole del firmamento, lui fiso agli occhi di lei (dico que' delle orecchie, due senza-pari brillanti) e mormorandole a tratti "o Savina, o Savina, intorno a voi tutto ama!"
      Finalmente, adaqua l'uno, adaqua l'altra, la pianta del loro amore cacciò fuori un bocciuolo. Già la nostra fattora trovava nel suo bel Zefiretto un po' troppa modestia - una virtù che in simigliante partita è più lodata che amata. Ma il fico, come il biblico pomo, risolse gli avvenimenti. Un anno s'era intessuto su lui e il primo suo frutto, in maturanza completa, pendea qual lagrima lì per staccarsi dal ciglio. Che attendere più? Novella Eva, la signora Savina protese con un legger tremolio la mano, lo dispiccò e lo divise con il prossimo Adamo. Tutti e due lo assaporarono silenziosamente, deliziosamente; tutti e due si occhieggiarono il "sì."
      Senonché, nel programma di quel giorno solenne, stava prima una scorpacciata di gala. E se questo è "l'adagio" del duettino a suon di forchette e di piatti e a stappar di bottiglie, quanto "all'allegro", sia che Adamo ne avesse litreggiato un po' più, sia che avesse ingoiato troppi tartufi e troppo formaggio di grana... Via, bimbi!... un organetto sonava in cortile... la servitù scodellava in tinello... ambedue sullo stesso divano... fatto sta...
      Fatto sta, che chi rompe paga. La signora Savina Brembati, da quell'onestissima donna che era, volle una riparazione e il signor Zefiro Virgoletti, un galantomone anche lui, non si sentì di negargliela; pianse ma la sposò.
      E qui finirebbe il racconto; ma, giacché, per contentare i lettori, bisogna che un povero scribaccino accompagni i suoi personaggi - uno almeno - fino al luogo comune (cioè il camposanto) e giacché io, in proposito, tengo col pubblico colpe su colpe di rientrata curiosità, aggiungerò che, oggi a' dì 20 ottobre del 1876, Zefiro Virgoletti ha messo trè cose:
      1° ha messo pancia,
      2° ha messo carrozza,
      3° ha messo la moglie sotterra.
      Oh marito infelice! eredita 100.000 di reddito, eppur trova forza di vivere!
      

SCENA TERZA
      
Al verde...(*)                                                       
      
      "E dunque, come si passa la sera?" chiesi a Silvio Sospiri, un perticone di giovinotto biondissimo e pallidissimo tal da sembrare un'imagine a fresco semi-svanita. Il qual Silvio, che io tratteneva per un bottone in mezzo alla strada, era figlio d'un facoltoso mio conoscente di villa ed era stato, dopo vent'anni di carcere educativo in un collegio gesuita, lanciato di colpo nel mare magnum di una città capitale "per perfezionarlo" dicea suo babbo, senza pensare che un uccello uso alla gabbia - schiudigli lo sportellino - o non esce o vola dritto nel gatto. Vero, peraltro, che l'egregio pappà me l'avea assai raccomandato, pregandomi di procurargli delle sane amicizie. Feci quanto poteva, gli apersi a due battenti la mia libreria. Arrivederci! Silvio non mi venne più in casa.
      "Eh! ci si diverte, la sera," egli rispose molleggiandosi sulle gambe, "si va dalla principessa..."
      "Nespole! una principessa?"
      "Eh sì. Non la conosci?... oh bella!... la Potanovv... Una gran dama di Pietroburgo che riceve ogni sera e fa gli onori di casa divinamente. È vecchia, ma non t'accorgi. Da lei sono tutti à son aise, perché ciascuno ci fa quanto gli accomoda. Vi si beve, si fuma, si ciancia... si giuoca anche un pochetto... Anzi! tò, mi scordavo! ier l'altro le ho guadagnato un migliaio di lire..."
      "Me ne duole," osservai a fiore di labbro.
      "E a proposito," continuò egli, affettando la spacciatura, " se puoi, me le dovresti prestare..."
      "Ma e non le hai guadagnate?"
      "Per ciò appunto, amico... Domani me le han da pagare."
      Feci un attuccio di dispiacere, esclamando:
      "Guarda combinazione! stavo per chiedertele io." 
      "Un'altra volta, allora. Adieu."
      "Vai già?"
      "Sono le sei. La principessa m'aspetta." E lì, piroettando sui tacchi e chiamando il suo Stop, un levriere abbondantissimo a gambe e scarso a cervello come il padrone, Silvio si allontanò a passi lunghi e sconnessi.
      E ben vada e s'imprincipi e vada insieme in malora, il cuccissimo! La di lui principessa, chi non s'accorge? era uno di que' prodotti che Santa Russia (questa immensa ghiacciaia predestinata a conservare la stramatura civiltà nostra finché ne arrivi una fresca e tutta nuova d'America) favorisce all'Europa - in attesa del Messia Knut - coll'argento di Tula, col cuoio, con il Mercurio che salda i conti della sorella e con gli orsi ballonzolanti a suon di bastone. Ella era di quelle solite dame, che appaiono e spaiono a un tratto come le celebrità della moda, sempre divise da mariti ipotetici, sempre in lite col Zar per non so quanti chilometri di sterilità confiscata, le quali han dovuto cambiare aria, dicono loro, per la salute e cui i medici han suggerito il sole d'Italia. Del nostro sole però, Paola Nicolaevna non godeva che poca luna, Paola si alzava a coricate galline.
      E questa era l'ora, allo scoccar della quale i suoi dorati saloni s'illuminavano e popolavansi della creme furfantina, del liebig di tutte le bestie della città: era l'ora del giuoco.
      O giuoco! sorridente parola. Per te mi si sveglia il ricordo della seppellita infanzia, e i balocchi, già da un pezzo disfatti, mi risuscitano in cuore; è una danza macabra di schioppettini, fantocci e cavalloni di legno. E io odo ancora i numeri della tombola naseggiati dal cappellano e notati sol dalle zie, ché il vero gioco fra noi cuginette e cugini sta disotto la tavola; e io mi risento, la benda sugli occhi, in mezzo a un gran prato ed a freschissime risa colla mia buona Marie che m'aizza e si lascia acchiappare e abbracciare sì volentieri da me. Ecco poi - all'improvviso seghio di un violino - il nonno, un po' brillo, porge la mano alla nonna e ritrova con lei, tra il batter di palma dei nipoti dei figli, il minuetto che già ballavan promessi; mentre, nel caldo del caminone ospitale e nel caldo dell'autunnale liquore, incrociansi in un crocchio d'amici l'epigramma e il bisticcio, morsi privi di denti, vespeggio senza veleno, saviezza in abito di follia; ecco infine... Ma che! non è giuoco, quello. Trattenimento piacevole è il giuoco. Or, chi direbbe che si diverton coloro, a quel verde tappeto donde si miete la gialla messe dell'oro? Mirane i visi. Son visi di agonizzanti che incubano un assassinio. Mira principalmente colei, quella vecchia (che è Paola) dallo sguardo avarissimo, la parrucca in traverso, il corsetto slacciato, dimentica di quel pudore che all'età sua è precetto, non più di lussuria, ma di nettezza. No, non giuoca colei; soffre. E tutti chiedono carte, sollecitandole febbrilmente, quasiché il loro danno non fosse abbastanza veloce, e si saccheggiano reciprocamente, dissimulando sotto i sorrisi lo strazio e nel broncio la gioia - immobili su quella sedia e in quella stessa passione - finché le candele abbruciando entro le gorgerette, e il primo sole, insinuandosi per gli spiragli, annuncin l'ora dei galantuomini.
      Or chi susurra di polizia? chi si lamenta di lei? chi l'invoca? Oh gl'ingenui! Que' valorosi che assaltan la strada con privilegio del re hanno troppo da fare a difender dai miseri i ricchi, per poter da costoro la moralità, oppure credono, quali politici economisti, che soltanto nei cenci pidocchia la corrutela. Bella poi! sarà tolto il naturale diritto di rovinarsi, quand'anche ciò avvenga in ottima società, anzi tra amici, cangiando spesso le carte con non lieve vantaggio della tassa di bollo! Ecché! vuol forse lo Stato mandarci all'asta, lui solo, con quel diavoloso suo lotto? sarebbe forse la truffa un monopolio governativo? Taci, dunque, Morale, e contentati di rosicchiare le ossa spolpate dalla Finanza. Proibire l'azzardo, val proibire la vita. Nato d'azzardo è il medesimo mondo. Ei ti dà moglie e figliuoli; egli, con una capata, ti fa d'uno zero un genio, o d'un genio uno zero. Da lui, le scoperte più insigni; per lui tuttavia la corona d'alloro, che il merito getta a Gorini, cade in capo a un Palmieri, e la gloria del rischioso Colombo si nomina da un Amerigo. Tanto nella più meditata elezione quanto in un tratto di buschette o di dadi entra la stessa prudenza. Trenta e quaranta, rollina, lotto, macao, son vera vita in compendio.
      Come però nella vita non è tutto sfortuna, così non si pensi che al verde tappeto di Paola non si vincesse talvolta e che anche la dama non ci perdesse talaltra. Ella perdeva anzi spesso, ma raramente pagava. Poca memoria in simili inezie di dare ed avere è cosa da gran signore. E chi poteva rammentarlene mai, immemore per proprio conto della serale accoglienza inalterabilmente gentile? Non erano forse compensati fintroppo, i poveri sori, dall'assettare i loro plebei deretani sulle stemmate sue seggiole? dal salutarla in istrada, invidianti i compagni? dal sedersele al fianco in calesse, sentendosi dire: mon cher? dal potere perfino, entrando in un affollato negozio e cavando da un portafogli un conto di lei e de' propri denari, esclamare: "la principessa tale mi manda...?" - Poiché a strofinarsi attorno la nobiltà, come attorno l'ingegno e le marmitte, qualchecosa sen piglia; massime dalla nobiltà di facile sdoratura.
      Senonché, una mattina, giusto nell'ora in cui la notte depone il suo nero mantello nelle mani dell'alba, incontrai il mio Silvio, pallido, turbatissimo. M'aveano detto, in prima sera al casino, com'egli avesse perduta una grossissima somma, e ben si capiva dall'aspetto di lui che non aveala riguadagnata.
      "Donde vieni?" gli chiesi.
      "Vengo... vengo dalla principessa," risposemi farfocchiando. Ma stavolta quel nome non gli adulava il palato.
      E, davvero! in materia di forca, tanto strozza la seta che il canape - tanto serve Repubblica che Monarchia.
      

      SCENA QUARTA
      
       
      Amico!
      
      hai mille lire di più? Se non le hai, tralascia pure di leggere questa mia e fanne un'oca pel bimbo; se sì, abbi pazienza di arrivarne la fine, ché forse me le presterai.
      "Come?" io ti sento esclamare. "La selva chiede ombra al deserto, la torcia al moccolo cera, aqua il pozzo alla secchia, sale il mare al postaio!" Così è, caro. Da Mida in poi, non fu ricco più di me miserabile.
      Ché tu già sai con qual madre mi abbia punito il Signore... mio padre. Straricca di casa sua, la potrebb'essere quanto moltissimi dei così-detti signori paiono; potrebbe avere cavalli, palchi, palazzi, villeggiature e fare insiem pentolino. Eppure, no. Ella è ancor là, affaticando per mantenersi nella miseria, dalle quattro della mattina (quasiché indispensabile alla levata del sole) fino alle nove di sera, da quando impugna la scopa a quando smorza la lampaduccia di puzzolente petrolio - in mezzo a quel suo fondaco antico dove ogni cosa è fuor-moda salvo la lucromania, tanto antico che la mostra dai piccoli e torbidi vetri divenne un reticolato di piombo e la ditta, celebre già fra i ragazzi della contrada per le sue pitture a olio e per i penduli pacchi delle finte candele alternati coi lignei pani di zucchero, s'è fatta un sol nero né più né meno delle due effigi del turco e del cioccolatiere, emeriti portinai; è là ancora, dico, fra i barili di Malaga e le casse di melarance, fra l'odor del sapone e della noce moscata, a quel banco, dove, cinquanta e più anni fa, assisteva presso sua mamma (altro diavolo di traffichina) al far-su dei cartocci e degli avventori; è là con quel suo viso scaltrito, color caffè Portoricco, rugoso al par di un fico di Smirne, dal nasetto fiut'aria, dai piperini capelli e dai mobilissimi occhiucci, vendendo sempre al minuto per guadagnare all'ingrosso, rubando colle bilance e le frottole, dividendo poi ne' riposi i nuovi quattrini dai vecchi, destinati quest'ultimi a chi avanza da lei - in una perpetua ostilità col povero galoppino che più non sa reggersi per le troppe facende e il sottilissimo cibo - eppure, intascando, a suo mezzo, le mance - né serenandosi in volto, nelle più intime gioie del gabbolare, che quando o un domestico parte con una libbra di undici once o un bimbo con una "pralina" di meno sulle sei comperate.
      Come del resto, con tuttociò, non sfollino i suoi clienti ti parrà forse un enigma. Pare, te lo confesso, anche a me. Non vi ha infatti bottega dove si paghi più caro uno più scellerato servizio. Madama, inoltre, non dà mai un regalo né un aggiuntino a qualsisia avventore, e neanche dà quanto men costa e talora più vale, una parola graziosa, anzi, non appena ciò possa, contraddice ed insulta. Pur tuttavia, che vuoi? La insegna del Battistone è antichissima, assai più di molti blasoni; i figli v'han sempre accompagnato i pappà; fu sempre dessa la strada; e la stessa apparenza del fondaco - massime oggi in cui il droghiere si atteggia a speziale e lo speziale a dottore, mentre il dottore vuol spacciarsi a filosofo, come questi a teologo e quest'ultimo... a Dio - la stessa apparenza, dico, del fondaco è sì schiettamente, classicamente "drogaia" da innamorare i fedeli delle cose men nuove, che fanno i due terzi del mondo. Al che aggiungendo la fama di un incrollabile credito e la medesima zoticheria di colei che sta al banco riputata da molti "un'onestà legata alla rustica", cominceremo tant'io che te a sgroppire l'enigma, sciolto poi se si osserva come la nostra signora commetta le sue infedeltà così in buona fede così onestamente, da frodare al frodato anche il diritto del lagno.
      E pazienza fin qui! Basterebbe ch'ella lasciasse l'avarizia - questo legittimo furto - in bottega, e risalendo negli ammezzati dimenticasse di essere inscritta nell'albo dei commercianti, per ricordarsi di esserlo in quello di un più gentil sesso. Ma, signori, no. Chiude le imposte del magazzino ogni sera, non quelle della cupidità. A sentir lei, mancale sempre quel tale soldo per quella tal lira,  però non dice che lira di che migliaio; e, non potendo altrimenti, mentre dà a tutti del ladro, ruba a noi, a sé stessa.
      E, davvero, chi viene a trovarci la prima volta è quasi tentato di menar buona a mia madre la sua eterna querela di povertà. Tu invece vedrai, se ci vieni, come dai ricchi s'impari a fare il pitocco. Quanto da noi non è rotto, è sconnesso. Un mobile pericolante, piuttosto che incomodare il suo sangiuseppino chirurgo, lo si getterebbe sul fuoco, come, piuttosto che consumarla, si lascia consumarsi la roba. Vedrai la cucina far quel terrore che ti dovrebbe la farmacia, minacciandoti il rame verdissima morte, ragione per cui no 'l s'adopra; vedrai, anche in sala, ammucchiettarsi la spazzatura, ché, guai chi la tocca! finché la padrona non l'abbia inventariata col cribro. Difatti, nel di lei catechismo di economia domestica leggo fra l'altre gemme, che "ogni cosa vie' a taglio come l'ugne per l'aglio" e che "massaia derivò da ammassare." E così, ella tiene socchiave un vero refugium peccatorum, una raccolta di tutte le brice beccate-su in casa o in istrada, dalle teste di chiodo ai gocciolotti delle candele, dai fiammiferi usati ai suggelli di ceralacca, dalla cenere degli altrui focolari alle penne che le restano in mano nel contrattare i non comprandi pollastri.
      Pensa poi agli uccelli di questa gabbia malprovveduta! Non che si pretenda al pinocchio, al superfluo: - già si sa che per noi la campagna è il giardino municipale e che il teatro non ci si apre se non nell'"ora dello scapellotto" o coi biglietti donati, quando però la signora non li abbia potuto esitare; quello che manca è il miglio. Oh vedessi le cere di babbo, della mia Bea, del nostro Brogino e della così-detta servitù, tutta compresa in un solo donnino alto una spanna! Sono rapa, son sego. Poiché de' capponi di sopraffitto non ci fan sangue che quelli morti, invenduti, d'inedia, come del manzo domenicale non conosciam che la giunta e della lauta cantina il sol pozzo. Ma, anche su ciò, la signora ha i suoi bravi aforismi, che cioè "il vino, quanto più si fa vecchio, tanto più si fa buono, mentre, se lo si beve, più non diventa né l'uno né l'altro" e che, del resto, "grassa cucina, malanno e medicina." Raro intanto, quel dì, in cui ci si levi di tavola con il ventre men stretto di quando vi ci sediamo. Essa ha bel ingozzarci di pane raffermo, ha bel condirlo di strapazzate; si mangia sempre, colle posate di argento, fame.
      Né alla mancanza dell'interno calore compensa almeno l'esterno. Siamo oggi alla metà di gennaio. Giurerei, che i nostri termometri, messi all'aperto, accrescerebbero di qualche grado; tanto che a volere scaldarsi ci è necessario aprir le finestre od uscire di casa. O fornai, o carbonai, o anime del purgatorio felici! Ma qui mi avverte la casalinga mia madre che "il miglior modo di conservare su di un camino la legna, è quello di non accenderla o di spegnerla tosto" aggiungendo, che "con un sì semplice metodo, senza mai spesa di spazzacamino si ovvia ad ogni pericol d'incendio."
      E guai se suo marito, mio babbo, osa non esser contento! Apriti cielo! "Staremmo freschi se lei non ci fosse. Chi la ricca? chi la padrona? chi l'avveduta? lei, tutto lei. Che sono mai gli Amaretti a confronto dei Cornabò? regolizia paragonata col zafferano." Allora, babbo - povera pesca spiccatoia - già assuefatto a ubidirla fin da quando pativa da ragioniere sotto il fu Gian Battista padre di lei, e che, mercè il matrimonio, venne a trovarsi in uno stato di minorità - subito buci! - riempie la pipa con un quattrino del giornaliero due-soldi di tabacco in corda e ritorna, se è dì di lavoro, al manico del macinino del Moca o a crivellar la scoviglia, e se è festa a leggere il suo giornale di quarta mano, che gli descrive i vantaggi del quarantotto e della cacciata degli austriaci, o a giocar degli a-solo di carte - carte che si direbbero fette di lardo - compesando lo spasso con il mollo di pane che, nelle solennità, gli largisce madama a pulirle. E se io piglio talora le difese di babbo, ella mi sguarda con sprezzo, dicendo: "tu fa versi." Copiar rogiti, per lei è già poesia. Sì che alla sera il borsello di bile mi si gonfia talmente, che, me disgraziato, se non avessi una moglie sulla quale sfogarlo. E la moglie, a torto garrita, sintetizza il proprio rancore in una ceffata al Brogino, che se ne vendica tosto sul cane... che fa saldar tutti i conti dal gatto.
      Arricchisce dunque per chi, questa donna? Per lei, no di certo. Assidua la flagella miseria, frutto della piena cassa. Ella raduna denari all'unico scopo di numerarli, e a chi le dice che la moneta è tonda per correre, risponde che è pure piatta per metterla in pila. E nemmeno arricchisce pel figlio, salvoché creda che i figli nascan soltanto dopo la morte dei genitori, nel quale caso (alla disperazione sia perdonata la sincerità!) m'auguro di nascer presto.
      Ma la morale di tuttociò, sommala tu. Io mi sono al maggiore de' grattacapi. Brogino mio cresce a galoppo in statura e ignoranza, due mali che invocano abiti e libri. Bea intanto, la moglie, sta compilando la sua seconda edizione, benché dalla faccia già ti parebbe nei quaranta dì; quindi abbisogna di medicina e cucina, altre due cose che costano un occhio. Ma il compassionevole udito di babbo risponde a vuote saccocce, mentre la sordità della madre è troppo fondata sul raziocinio per mai sperarne la guarigione. Trattandosi poi della nuora, se pur ci sentisse, non ammorbidirebbe neanche il "no" col "mi spiace." In casa mia, suocera e nuora fanno concerto come il parlar di Bergamo e il toscano, come Gesù ed il papa, come la legge e il regolamento in Italia. - E però, chiedo a te, quanto mi nega la madre e mi offrono gli usurai. Minimo è il rischio. Io sono ricco - già il sai - anzi, ricchissimo. Prestami mille lire.
      Il tuo sempre
      Bindo Amaretti.
      

SCENA QUINTA
      
Nel confessionario.
      
      È la garetta del cattolicismo, lo spiritual lavandino. È all'amicizia ciò che consimili località sono all'amore. Per forma, un farraginoso cassone in noce antica e massiccia, a trè riparti, sculto baroccamente. Difatti, i suoi quattro pilastri - quattro cariatidi d'angiolo terminanti in diavoleschi sgraffi sì da parer piedi loro - sorreggono un gran lattemiele di nubi, dove guai battere il capo! prepuntato a visini paffuti, che se non avessero occhi non si direbbero visi, e nel cui sommo si sdraia un angiolottone dalle gote abbottate, soffiante in una tromba di giudiziale asta per isvegliare o i rimorsi del peccatore o il confessore che pisola. In quel casotto si scorge, di spirituale salute, una imagine della crocifissione cancellata in gran parte (salvoché nel ladro sinistro) dall'unto sacro e non sacro della nuca del prete, e di temporale il rubicondo faccione chiazzato di porpora del prete stesso che non vi cape quasi più dentro. Dinanzi al quale, inginocchiato sulla predella, sta un uomo calvo, vecchio e smontato come la gialla livrea che indossa - una livrea dai penzolanti bottoni e dall'orgoglio semi-sbiadito di passamani ducali.
      "Avanti, figliuolo caro," fa il confessore in una voce tutt'olio di mandorle dolci e un imbalsamato sorriso, allargandosi insieme con l'indice e il pollice il colletto sudicelestrino. "Fin qui, tu mi conti peccati del dì di lavoro, peccati, diremo, dal becco gentile, i quali, a lavarli, basta l'aqua del pozzo. Fruga... fruga nella pulciosa camicia della coscienza... Ne acchiapperai dei più grossi..."
      Il vecchio parve raccogliersi, intanto che il prete, aperta la tabacchiera, aspirava lentamente una presa; poi, con una tremola voce: sa Iddio quanti! ma la memoria è sì fiacca!...
      "Allora," ripigliò il confessore, spazzandosi-via dalla bottoniera la tabaccosa polvere, che andata negli occhi del penitente, obbligò questi a starnutare e battere il naso sul davanzale dello sportello, "allora ti verrò incontro io. Tu hai un figliuolo..."
      "È un peccato?"
      "Tutt'altro. È una grazia di Dio," e lì don Perlasca spiegava sul volto del servo un moccichino tanè, fatto più per sporcare che non per pulire. "Anzi è la grazia maggiore dopo quella della verginità. Nondimeno," aggiunse, smoccolandosi il naso rumorosamente, "gli è appunto dal legno della grazia divina, che si tagliano fuori i peccati più duri. Com'è dunque, che questo tuo figlio, per cui la eccellentissima padrona tua ha uno speciale interesse, essendosi non solo degnata di assicurargli la vita eterna col tenerlo lei stessa a battesimo, ma anche la provvisoria col preparargli un fiore di cappellania, com'è, dico, che quel due-soldi di cacio, quel piscialetto, vuol fare rivoluzione?"
      "Geppino è ancora un ragazzo. Non ha cognizione. Fu solo, che all'apparir del barbiere del Seminario, ci scappò dalle mani, e... addio o!"
      "Non è naturale, non è naturale," disse il pretocchio, dindonando la testa. "Punto primo, a un ragazzo è sempre piaciuto vestirsi da più della sua età e massime da abatino. Poi, la vocazione di lui era troppo decisa per potersi ingannare. Qui c'è sotto cantina... una cantina di pessimo vino; qui io odoro," e fiutò un'altra presa, "il diavolo. E non mi sbaglio, ve'! ché, a quanto ci si riferì, tu stesso, che come capo di casa, hai il sacrosanto dovere del buon esempio, ti sei rifiutato a mettere il nome in una certa sottoscrizione..."
      "Oh don Serafino! bisognava dare una lira. Sono un povero servo, io, carico di legna verde. Non sa forse che il pane è cresciuto di due centesimi?"
      "Merito doppio allora. Il merito consiste appunto nel dare quanto non si potrebbe. In simili casi poi! Ma e non ti dissero, sciagurato, a quali estremi si trova il nostro miracoloso pontefice, che dopo di avere cavato alla Madre di Dio la macchia e largito gli incalcolabili benefici del sillabo e della infallibilità, è, nuovo Cristo, sepolto vivo dagli odierni giudei, che gli fanno tremando la guardia? ma non ti mostrarono mai, almeno uno, di que' fuscelli di paglia del suo santo giaciglio, che girano per tutte le terre a mantenervi il falò dello zelo, o qualche po' della ruggine delle gloriose catene, donde effervono gl'indelebili inchiostri dei di lui difensori, oppure qualcuna di quelle scaglie di pietra del carcere suo, in cui si affilan le spade che ne saranno la chiave? E se tu ciò non sapevi per ignoranza crassissima, non ti bastava l'argomento del nome a capo di lista di S.E. la tua signora padrona?"
      Il servo sbassò la testa mortificato.
      "Ma passi ciò. Quell'angiolo d'una signora duchessa, che arriva, al pari della Provvidenza, a tutto, ha firmato lei stessa per te, sopra le mance che ti si danno a Natale. Mira tu qual padrona! E passi anche la scappatella del nostro Geppino. È ancora un ragazzo - come ben dici - e noi, sapendo da quale parte vanno pigliati i ragazzi, sta di buon animo, gli mozzeremo il ciuffetto. Avanza tempo di fargli, non soltanto la chierca, ma di cambiargli la zucca di sana pianta. Quello però che non passa..." e qui la marmellata vocale di don Serafino abbruschiva, "né passerebbe neppur tra le gambe del gigante Golia..."
      Il vecchio lo guardo ansiosamente.
      Il sacerdote rimase un istante in un minaccioso silenzio, poi: "Hai anche una figlia, vero?"
      "Sì, riverenza," mormorò Mansueto.
      "Faccio una tale domanda, non vedendola mai né a dottrina, né a confessione. E, pazienza ancora! Ma noi sappiamo che or si marita con..."
      "Oh sapesse com'è innamorata!"
      "Il solito delle ragazze. Un'ombra d'uomo e son calde. Ma l'importante sta nel ‹colui.› Ogni buona figliuola dee innamorarsi con gli occhi de' suoi genitori S'innamorò essa co' tuoi?"
      Il vecchio titubò, e: "Certo, l'è un bravo..."
      "Bravo?" interruppe il ministro di Dio in un tono di voce che non era più neanche sciroppo di pomi inagrito ma aceto perfetto. "E osi tu proferire una sì nera bestemmia? Puoi chiamare tu bravo, uno che fu, non dico a combattere, ma a predonare gli altari, insieme a quel ‹tale dei tali›, di cui tacio il nome perché ne cadrebbe il cielo del confessionario e allora dovrei ribenedire la chiesa; insieme, a quel ‹tale dei tali› che vorrebb'essere lui il nuovo papa, mandando il vecchio a vangare e mettendo in vendita noi a metri cubi, come si fosse letame - a quel filibustiere felice, a quel re insomma della repubblica, che colle mani pollute da tanto sangue di martiri e da tante sgrammaticature, intasca magnanimamente... la fame dei poveretti? Oh qui non ci ha dubbio! Il testo è preciso: maledicti erunt filii filiorum tuorum usque ad centesimam generationem. I tuoi figli saranno tutti bastardi, aspidi tutti e basilischi! Ma già il fulmine brontola nelle mani di Dio impaziente di uscirne, mentre l'esercito di Satanasso già soffia nell'immensa Geenna... Hai bel aumentare i tuoi tirafulmini, o stolto! hai bel associarti contro i decreti del cielo!... Patatrac!... Senti che odore di solfo... No, no... io non posso concederti l'assoluzione. Corre pena di maggiore scomunica." 
      Il vecchio geme' di terrore.
      "Per cui, vedi," continuò il pretacchione, calmatosi alquanto e tergendosi con la pezzuola il sudore, "a quali rischi ci esponi. Proprio ier l'altro se n'è discorso colla signora duchessa. Eravamo nel salottino amaranto, grogiolandoci al caminetto, post prandium," e qui don Perlasca ruttò, forse in memoria del pranzo, "e inneggiavamo, s'intende, al nostro immortale gerarca, che ben si potrebbe chiamare il Santo dei mille dolori, domandandoci insieme le cause della moda presente d'irreligione; e così, passo a passo, eravamo venuti a parlare della immoralità delle classi plebee, quindi in particolare della servitù, e finalmente... di te. Povera eccellentissima dama! Faceva pietà. Poiché ella tiene per te e la tua famigliuola una rarissima deferenza. Non altrimenti potresti dormirla sì spesso in anticamera, e pigliare la sbornia. Eppoi! basta pensare quante paia di calze dà a ripedulare a tua moglie e quante sottane a stirare a tua figlia! Senonché, prima della carità, vien la fede. Dio tenga lontano quel brutto caso di scandalo di cui or dicevamo, quel matrimonio, anzi concubinaggio, ma se il caso avvenisse - poni ben mente! - la tua signora padrona, per quanto di cuore, sarebbe costretta da più sacri doveri a cancellarti dal suo servizio e dalla vicina pensione. E ora, dimmi, o imprudente, cacciato da una sì nobile casa com'è casa di Stabia, chi mai, se ne togli il diavolo, oserebbe aprirti la sua? e, pur ricorrendo a un ospizio, o mio ferro di scarto, trovamene uno, se puoi, in cui non si effonda la soave influenza della nostra signora duchessa!"
      "Oh i miei figli! " singhiozzò Mansueto.
      "Dunque, se ti premono un po' questi figli, se non intendi di offendere Sua Eccellenza e Dio, devi darmi parola..."
      "Sì," disse il vecchio colla voce strozzata.
      "Ma, n'è? parola di buono, non da mercante o da deputato, parola dinanzi al Cuor di Gesù e alla Madonna di Lourdes, che Geppino andrà a prete e Giannetta non a marito."
      "Sì... sì," ripeté il servitore col fronte sul parapetto.
      Don Serafino Perlasca rimase un minuto in silenzio, guatando quella lucida nuca a di lui discrezione. E parea il conte Ugolino sul teschio dell'odiato Ruggeri.
      "Allora, figliuolo," riprese con un risolino tra il soddisfacimento e lo sprezzo, "giacché mi sembri pentito,  al patto che abbiamo fermato, e anche al patto di recitare con contrizione per quindici giorni alla fila due credi, sei pater, dieci ave, undici agnus, dodici gloria, tredici requiem, oltre di mortificarti nella pietanza e nel vino... ego, auctoritate Jesus Christi qua fungor, absolvo te ab omni vinculo excommunicationis, suspensionis et interdicti, si quod incurristi, quantum ego possum et tu indiges - (ei s'era tolto la teologia di capo e messo a trinciare negli occhi del penitente cabalistici segni i quali in origine dovevano forse rammentare la croce) - deinde ego te absolvo a peccatis tuis in nomine Patris, Fili et Spiritus Sancti. Amen. Va pure." Ma come il povero vecchio, rialzandosi tutto balordo e fregandosi colle due mani le logore ginocchiaie, rimaneva lì curvo - curvo per il lungo costume, qual chi va in cerca di funghi: "Ricordati," aggiunse, "di presentare la mia umilissima servitù a Sua Eccellenza donn'Elda, e ringraziamela tanto pel mazzo di beccafichi."
      

SCENA SESTA
      
La chioccia dei letterati.   
      
      "Favorisca di attendere. La signora sta cercando una rima, e non appena l'avrà trovata, sarà da lei." Così disse con prosopopea un domestico in cappa nera e fedine, introducendo Giacinto Umiltà in una gran sala, ed aggiunse: "segga pure, se vuole."
      Rimasto solo Umiltà, rimase anche in quello stato d'impacciatura di chi, la prima volta, è in casa d'altri, principalmente di un povero in una dimora di ricchi, quando, assuefatto alle gelate nudità di un intonaco, trovasi intorno pompose tappezzerie abbarbaglianti di dorature e alitanti un tepore di serra, e sotto le suole, rôse dalla cirossa, un denso vellutato tappeto. Rimase lì immobile, su gambettucce dirò letterarie cioè un poco guerce, col suo manoscritto dal roseo nastrino in mano, mirandosi imbarazzato le unghie che gli crescevan dai guanti e sentendosi battere il cuore celermente. E infatti, dov'era mai? Era in quel luogo, suo lungo desio, anzi suo sogno, ma che, per quanto si fosse sforzato a raggiungere, avea sempre veduto a tiro di telescopio,  in quel salone famoso, bigattiera di geni, donde uscivan le leggi e le sentenze della gran critica e si schiudevano o si riempivan di nubi gli orizzonti della politica,  dove si gonfiavano i mantici del giornalismo,  dove, in mezzo al fumar de' turiboli e il modular degli zufoli e tra uno sbadiglio e un sospiro, si smattonava una riputazione di contrabbando (leggi, non della cricca) o si scoprivano di quando in quando, fra la paletta e le molli o nello scopare la sala, i grand'uomini; egli era da quella baronessa Caprara che dava fama e toglieva la fame, detta perciò la portinaia della celebrità, la pitonessa del gusto, la chioccia dei letterati... E lì sembrava a Giacinto di erompere già dal suo uovo.
      In quel salone incrociavasi curiosamente un odore d'incenso che aliava da una prossima chiesa ed uno d'arrosto sorgente dalla cucina. Giacinto aspirò quest'ultimo con voluttà, sentendosi galoppar le budella. A che grado mai di cottura poteva esser per lui quell'arrosto? per cui si volse a ragguagliare il suo oriuolo, dico la pancia, al pendolo del caminetto (rappresentante in bronzo dorato la nascita della Poesia al suon della lira) e insieme scorse, con un sussulto, nell'ampio specchio l'apparizione di un viso incorniciato di una zazzera negra, astiosa del parrucchiere - un viso gialliccio, a crespe ed ammaccature, dagli zigomi in fuori e dagli occhi in dentro - ch'ei riconobbe, con un altro sussulto, per suo.
      In attesa peraltro di pascersi il ventre, cominciò a pascer la vista gironzando la sala; e, camminando più soffice che mai potesse, benché veramente non ci fosse pericolo che le ciabatte di lui scricchiolassero, si diede a osservare, innanzi tutto, i quadri. I quadri eran pochi, ma significativi. Due grandi, di romanzesco argomento; il primo, cavato dall'Orlando Furioso, la dimora del sonno; il secondo, dal Don Chisciotte, Rocinante y el rucio, che si fregavan le schiene con tale amico entusiasmo da mettere in pelle, a chi sol li vedeva, il prurito. Due poi di mole minore; uno, di tema ortolano, raffigurante verdure d'indole rinfrescativa come rape, malve, lattuga, asparagi e zucche,  l'altro, di venatorio, un mucchio cioè di lepri, conigli, merli, oche, barbagianni, capponi - dipinti morti sì bene che parevano vivi. Senonché, ciò che attraeva ogni sguardo era il ritratto a mezza figura della stessa padrona di casa - donna Eugenia Caprara - in costume di Saffo, con una ghitarra sull'anca, un rotolo in pugno e coronata la testa di quelle foglie gloriose "di cui ricca ne va la gelatina." E Giacinto la fisò avidamente, compitandone il volto, grassoccio di floscia bontà e sorridente a sé stesso, e più fisava, più il cuore gli si rinfrancava, mentre già gli pareva - allucinato dalla speranza e dall'appetito - che il candido velo di lei si mutasse in tovaglia, in menu il rotoletto, e che sotto l'alloro comparisse un tacchino.
      Il che versando nuovo olio nel lume del suo semispento coraggio, permisegli di esaminare più davvicino e al minuto gli arredi di quel salone. E osò allora scoccar perfino un buffetto alle teste pelate dei chinesini di porcellana che ornavano il caminetto e acconsentivano al minimo soffio, poi, fattosi al pianoforte, sparso di musica appositamente scritta pel tonno, avanzò temerario la mano in un grosso quaderno che ne aggravava il leggio. Era l'opera - o come volea il suo autore - il romanzo di acustica, intitolato "il grand'orso preistorico", cioè dieci atti di fiasco, tra i fiaschi il più colossale che fosse mai stato impagliato in casa Caprara,  un'opera di cui la tesi eran gli effetti di una morsicatura arrabbiata e il dominante motivo l'asma, ma nella quale il maestro, al dire di chi s'intendeva, avea dovuto sudare una indiavolata fatica per combinare note che stessero in contrappunto perfetto, senz'essere musica,  un'opera inoltre, ricca di prefazioni, note, avvertenze, critiche e controcritiche, in cui Hans Hänschen, autor loro, enumerava le cause filosofiche e storiche del metodo suo e del vittorioso insuccesso, scrivendo fra l'altre cose, ch'egli s'era proposto di cancellare con la sua algebra armonica tutte le illogiche puerilità che ai tempi di Rossini e Bellini e simili effeminatori si chiamavano arie, duetti, terzetti e vievia. E, naturalmente, quest'opera recava nel frontespizio la baronale corona e il nome della Caprara, ché la nobile dama, in quella prima e ultima sera del fiasco, avea sciupato, applaudendo, quattro paia di guanti per ottenere l'onore di farsi urlar col maestro - generosissimo atto, che valea un... - e incoraggiò il nostro Umiltà a sfiorar colle dita la scoperta tastiera, traendone fuori un... - sol-do.
      Ché, come ho detto, il coraggio ripullulava in Giacinto. Sistole e diastole gli eran tornate in perfetto equilibrio. Dal pianoforte - dopo una piccola sosta ad uno scaffale sul quale scoprì con assai meraviglia un volume dei Promessi sposi in istretto colloquio con un dizionario italiano-francese - andò a fermarsi al tavolone di mezzo, al tripode così detto (volgarmente, trepiede) nel centro di cui un gran mazzo di fiori di carta che parean di pezza si ergeva da un mucchio di manifesti di società di mutua ammirazione e di seccature pel prossimo, di buste di lettere dai laudativi indirizzi, di opuscoli e libri e giornali, tutti di un solo colore (cioè il blu-sudicio della padrona di casa) e, torcendo la vite del collo verso una coppa, stette a occhieggiare i biglietti di visita di tutte le celebrità delle ultime ventiquattr'ore - borsaioli in carrozza, improvvisatori felici di versi altrui, compera-voti-per-venderli, umani usignoli, artisti per amore del nudo, tinche e trotelle da inchiostro coi pescicani lor critici... - finché, drusciata timidamente la palma sull'imbottito di una vicina poltrona, fece uno sforzo e vi siedette su 'n angolo.
      Di dove, godutosi alquanto l'insolito morbido, si arrischiò ad allungare la mano ai moltissimi libri sparsi sul tavolone. Erano libri di tutta attualità. C'era "del vacuo infinito", filosofico saggio attribuito a Wagner, e "del paludamento imperiale sui nani", archeologiche considerazioni dedicate a...; c'erano i romanzetti d'alcova d'alcuni massimi nella Illetteratura, e, per converso, assai tomi della "raccolta pel seggiolino del buco", una raccolta che già comprendeva a quell'ora Il biscottino di Novara, ossia il premio della docilità, storia patria,  L'insalatina, novella contemporanea,  La caduta del primo dente di latte, poema epico,  gli oè oè, versi infantili, April dolce dormir, madrigali e stornelli,  La fede di miserabilità e Il risparmio del sale, manuali per l'onesto operaio,  L'ora delle galline osservazioni d'igiene,  Brodo del Seminario scene del medio evo,  oltre gli studi "sul capponarsi" e "sul far lattovari e semate." "E fra poco, anche tu," fe' Giacinto con una occhiata paterna al suo manoscritto, "anche tu siederai al convito della intelligenza, ed io a quello del cuoco." Dicendo il che, s'era messo a sfogliare un grand'albo dai dorati fermagli. Stavan nell'albo i ritratti in fotografia della più parte delle suddette celebrità. Caso strano! parea soffrissero tutti di feroce emicrania, almeno a guardarne le pendule teste poggiate con sì stanco abbandono alle palme. Questo però procedea dall'essere stati sorpresi nella mezz'ora dell'ispirazione, ed è anche per questo se molti si eran lasciati fotografare in abito tanto alla buona, anzi qualcuno in maniche di camicia e qualch'altro, principalmente tra i gazzettieri, in pouf. Non era un segno, del resto, che in quella casa Caprara vivevasi in confidenza? Sul che Giacinto Umiltà incominciava a trovarsi un po' men male abbigliato.
      Quand'ecco, uno squillo di elettrici campanelli, e quasi tosto l'aprirsi di un uscio. Giacinto si alza impallidendo e cerca di combinare la maggior piegatura di schiena colla minore probabilità di strapparsi lo strozzatissimo frac.
      Senonché la baronessa... non era. Era invece una zuppa,  dirò meglio, a scanso di equivoci, era un servo con un vassoio d'argento e una scodella piena fumante di zuppa, ch'ei deponeva su un tavolo.
      E Umiltà risiedette, posandosi il manoscritto sulle ginocchia e sbadigliò lievemente.
      Ma, nel medesimo punto, dalla porta a riscontro, entrava la mangizuppa. Entrava donna Eugenia Caprara con un far di pretesa, incedendo sulle otto molle, tutta di bianco appress'a poco come il suo ritratto alla Saffo, salvoché in mano, al posto del rotoletto, tenea una penna di cigno, ed in capo, invece della corona d'alloro, le papigliotte.
      E Umiltà si rialza con pressa. Il manoscritto gli scivola dalle ginocchia. Fa per raccôrlo di terra, si sbassa un po' troppo, egli sfugge... Gli sfugge cosa che riprender non può.
      Addio arrosti! addio gloria!
      
SCENA SETTIMA
      
Due buone mamme.
      
      L'organo rumoreggiava le ultime note della benedizione e parea un temporale che si allontanasse. Lo spettacolo per le tasche vuote era finito e i chierichetti si affrettavano a spegnere i mille cerei che faceano del palco scenico dell'altar maggiore un vasto incendio - tutta indispensabile luce per mantener la gente all'oscuro. Si udiva il fracasso delle scranne di paglia, che, appena sgômbre, eran rapite e accatastate, e il trascicare delle ciabatte di chi usciva dai panchi e i piccoli scossi della bolgetta dello scaccino che chiedea pei poveri ai poveri, aprendosi insieme la strada ad ingiurie contr'essi. Donne per la più parte. Erano vecchie dall'uomo a Dio discese, venute a pentirsi di non aver commessi in gioventù abbastanza peccati o a pentirsi - carità sopraffina - dei peccati del prossimo, intanto che qualche ladro le alleggeriva della vanità della borsa, oppure venute a stabaccare incenso e a pregar la Madonna di un marito o di un terno, o se non altro, di un accidente al padrone, salva l'intera pensione; erano giovani aspettanti nell'ombra la conosciuta mano e il profumato biglietto o cercando quei sospirati contatti che loro il giorno negava. Da ogni parte si avanzavan le tenebre, si accumulavano, si addensavano. Le bugie delle pietre tombali non si potean quasi più leggere. Parean le vôlte innalzarsi. I preti erano usciti: cominciava a entrare il Signore.
      Ed io, in una poetica melanconica estasi, stavomi ancora appoggiato al monumento fastoso dentro di cui continuava a marcire una nota conciliatrice del re e sul quale due statue velate abbracciavano un'urna. Copriva il velo il loro pianto o le risa? era l'urna di ceneri o d'oro?
      "Signorino..." fe' una supplichevole voce dietro di me.
      Mi volsi: vidi la siloetta di una poverissima.
      "Signorino," ella ripeté incoraggiata dal mio pietoso silenzio. "Noi siamo in quattro... a morire di fame."
      Sentii al cuore una stretta. Perdonate; ero ancor galantuomo; ero in quella fortunatissima età (chi dice stolta) in cui la nostra bontà ci fa parer tutto buono e il nostro appetito tutto pien di sapore, quando ci domandiamo con meraviglia a che tante leggi e manette e facilmente l'amore ci si sfoga dagli occhi, né mai ci pare di entusiasmarci, di credere mai abbastanza.
      La vecchia ripigliò: "Lei, signorino, è buono. Non mi ributta prima d'avermi ascoltata come fan tutti. E, forse, la colpa è mia, che non so ancor mendicare. Ma è il primo giorno che chiedo. Imparerò." E, continuando in un flebile tono (dovrei anche dire, con un fiato di grappa, se in verità ci avessi fatto allora attenzione) la mi contò, - intanto che ci avvicinavamo alla porta del tempio, non so se tenendo io dietro a lei o lei dietro a me - una semplicissima storia di sventure (e quanto più semplice, tanto più commovente) come cioè ella fosse vedova di un probo impiegato - il suo povero Pippo - cessatole improvvisamente e con lui lo stipendio e il risparmio, e lasciandola in una ignota città, priva di amici perché con bisogno di amici, ella e le sue trè figlie, trè bellissime bimbe dai quindici ai diciotto anni. Ed esse avean cercato lavoro, ma il lavoro non abbonda alle oneste. Aveano implorato la carità parrocchiale. La parrocchia non potea dar ciò di cui manca. L'aveano chiesta alla Congregazione pia, e dopo cento vai-vieni, suppliche, aspettative, erano giunte a ottenere venti centesimi al giorno in quattro, tanto da poter crepare affamate coll'obbligo della riconoscenza. E tutto aveano esse venduto; non rimanevano loro se non gli occhi per piangere. Oggi poi, il martello della necessità avea picchiato più aspro al loro uscio: la minor figlia, la Nina, era caduta ammalata a far compagnia alla Polda, e perciò la povera mamma - scesa la notte a celarle il colore della vergogna - s'era recata in chiesa, sperando che ivi qualcuno venisse, non solo a dire, ma a fare il bene. Ahimè! il ragno tesseva sulla cassetta della Elemosina!
      E, mentr'ella dicea, la compassione mi guadagnava di parola in parola, massime per il raffronto tra lei e la madre del monumento, la principessa gloriosa dell'impudicizia figliale. Ché l'umiliarsi di questa a stender la mano per amore di Dio, sembravami nobiltà doppia del ricever dell'altra per amor della figlia. E qui pensavo come recarle soccorso, e sommando gli scarsi quattrini della minorenne mia borsa, facevo il conto di quanto potesse valere il mio oriuolo e l'aurea catena e poiché mi parea che valesser ben poco a paragone del desiderio, vi aggiungevo la spilla di perla e l'anello e i bottoni, e, non contento di ciò, sospiravo all'usura.
      "Oh se lei si degnasse di venire con me, signorino," aggiunse la vecchia, "vedrebbe che cos'è la miseria!"
      "Povera donna!" diss'io, e la seguii.
      Così, dopo parecchie svoltature di strada, imboccammo una viuzza chiusa fra alte muraglie che facevano spancio, dove i radi fanali giungevano appena a mostrare che quello in cui avevamo intoppato era un coccio o una pietra e che lo sfuggichio del piede lo si dovea a un topo morto o ad un guazzo, e così fummo ad una bieca portina, sopra la quale splendeva una lanterna di carta con scritto: "per pochi soldi la felicità."
      Ed ecco una turba di monellucci invadere il chiassatello. Il chiassatello ne assorda. Erano gli scolaretti-operai che uscivano dalla lezione serale, sfoganti la concentrata fracassosità, quasi graziati dal carcere.
      "Barbisa! Pistolfa!" strillarono essi, affollandosi alla porticina "a quanto i pollastri?... Dammi un chilo di triolfa... un'a-mi-ca d'una lira, Barbisa!" e faceano gesti che per fortuna la penna non è capace di riprodurre.
      Io m'arrestai spaventato e arretrai. La vecchia, che già procedea nell'andito mi si rivolse con uno sguardo d'invito... 
      Ma una buccia cocomerina la colpì nella fronte.
      "Ah forche!" essa gemette recando la mano sul cosso.
      "Lima! lima!" rispose la ragazzaglia.
      Dalle finestre degli ultimi piani svegliossi un pispiglio, un parlottio...
      Io mi dilungai ancor più.
      "Aspetta, che ve la darò io la triolfa!" sbraitò la megera, rauca ed esasperata. E fece per spianellar sui nemici. Ma perdette uno zoccolo.
      "Lima! lima!" tornarono i birichini, sibilando e fuggendo.
      Ella raccolse lo zoccolo e lo scaraventò dietro loro.
      

      SCENA OTTAVA
      
In cattedra.
      
      "Trovandosi di passaggio per questa nobil città la celebre Sofonisba Altamura del Connecticut, laureata in medicina, filosofia, botanica e astronomia, la quale ha già commosso, elettrizzato, fanatizzato i pubblici principali del nuovo e del vecchio emisfero, s'invitano i veri amici del progresso sociale, e specialmente le amiche, a voler renderle omaggio, intervenendo a una conferenza che la illustre Dottrice terrà intorno alla più ardente piaga del giorno, ‹la schiavitù delle bianche›. In questa conferenza, la donna verrà esaminata da tutte le parti, si enumereranno i titoli suoi psicologici e storici al primato animale, la si torrà insomma da quel carruccio di minorità in cui fu messa dal maschio, non tanto per sostenerne quanto per impedirne il cammino."
      Su, su, donne! L'arrosto può bene abbruciare quest'oggi, anche senza di voi, e la biancheria sporca rimanere innotata sul suolo. Presto! appendete i vostri puttini affamati al collo dei loro asciutti pappà e staccate dal muro le mantellette e i cappelli... "La conferenza avrà luogo alle due in un'aula dell'asilo infantile, gentilmente concessa. Prezzo d'entrata, una lira, a tutto profitto della grand'opera della Emancipazione."
      Così dicea un biglietto-programma che destramente un amico aveami imposto il dì stesso dell'annunciato pettegolezzo e che dovea aver fatto, a guardarne il color-Isabella, il giro di mezza città, innanzi trovare il suo goffo. Ma, con me, il goffo c'era. Ché io tengo un fortissimo debole per ogni gracchione o papagallina di cattedra, massime quando si tratta di una, la quale, con una filza di sragionamenti - corridoi che non conducono a nulla - vorrebbe persuadermi che il sesso di lei ragiona meglio del mio e lì arma una requisitoria contro il sesso barbuto, tacciandolo di conculcare l'imberbe, come se mezza maschilità non stesse invece a ginocchi, a bocca aperta, dinanzi a queste idolesse; tacciandoci poi di mantenerle nell'ignoranza, quasiché mai una legge avesse loro proibito il buon uso dei libri e dei sensi, né fosse lor stato al capire altro intoppo da quello all'infuori di un cervellino privo di zipolo e così domandando a gran grida un invertimento con noi delle parti divise dalla stessa Natura nell'umana commedia, e divise a tutto loro vantaggio, perché, se nostri sono il giorno e la piazza, la notte è di esse e la casa - quella casa che è il cuor del paese, quella notte che genera il giorno. Dal che vedete, s'io sono poi tanto misogino come parrebbe alla scorza. Io non dimentico mai di aver posseduta una mamma la cui profonda bontà facea spesso arrossire il mio ingegno, e non dimentico il biblico de muliere homo. Uomo e donna completansi vicendevolmente, come il bottone e l'occhiello, come il violino e l'archetto, come il seme e la terra. Potrei, ne sono quasi sicuro, pensandoci un poco su, citarvi qualche dozzina di azioni che fanno onore alle femmine, e in ogni caso, se scrivessi di noi, mi esprimerei assai peggio. Qui tuttavia, in questo capriccio di fantasia e in questi cinque minuti, volli vedere più con gli occhiali affumati del disinganno che non coi rosati dell'illusione - volli - e la mia scusa sta in ciò, benché non stia il perdono.
      Senonché, tornando a' miei polli (che, a dire il vero, sono piuttosto galline) vo a casa col biglietto-programma, do la leva alla Delia - una ignorantissima bimba che non sa altro che amare, un canarino che mi tien gaia la gabbia, mia provvisoria carissima - e ce ne andiamo, allungando un po' il passo (ché Delia, quando c'è da abbigliarsi, spende un tempo infinito, forse per compensare la fretta dello spogliarsi) a braccetto, contenti più che due sposi, verso gli asili infantili. Ma, come temevo, la conferenza già volgea al suo fine. Ogni punto v'era stato discusso e naturalmente vinto, ed ora, dopo il riposo di alcuni minuti, si attendeva il ripicco della perorazione. La gruccia intanto non avea più coccoveggia. Sofonisba Altamura se ne era eclissata, forse a cangiare l'ideale coturno colla reale scarpetta.
      Dunque, io e Delia occupiamo tranquillamente il nostro sedile e vi ci orientiamo. La maggior parte del pubblico è nude panche. Nel resto, poche vecchie fisionomie, troppo appagate per avere pagato, e quasi tutte in iscuffia e tutte della solita biscotteria.
      Ché, per esempio, c'è la marchesa Paola Luzio-Medaglia, quella nana che pare stata anni in una infusione di tabacco del Moro, e che gira con un far da padrona la sala, perché fu lei la promotora dell'adunanza. La marchesa è delle più assidue acculatrici di tutte le panche scientifiche e letterarie della città, donde nutre la sua enciclopedica ignoranza e però ha l'intima persuasione di essere una gran letterata, tanto più che impiega annualmente una somma in inchiostro, in mazzi di penne, in carta netta e sudicia. Eppure un granino d'ingegno lo ha e lo mostra nel guarnir di merletti i propri spropositi, nello stamparli, per così dire, in maiuscole, in ciò diversa da molte, che li lasciano correre come la cosa più naturale del mondo. Delle quali un saggiuolo è colei che sta in quella zotica posa coi gomiti sur il banco, reggendosi fra le rosse manacce la zucca, e che ha capelli "alla Bruto", occhi da rospo, naso camuso e bocca che par contenga due noci. Il suo nome (suo, perché l'ha inventato lei) è Ula di Monteferro, cui nel sottoscriversi aggiunge "figlia del padre Sole e della madre Terra." Ula è la presidentessa della "Società cosmico-umanitaria contro Dio e i suoi ‹vice›, contro la guerra, il suicidio, il duello, la pena di morte e il matrimonio"; di più, è cavallerizza, giocatora di pallone, gazzettiera e scrittrice di un centinaio di romanzi e di drammi sanguinolenti come la carta del macellaro. Ma il mondo può dormire ancor quieto. Fin qui la nostra rinnovatrice non giunse ad emanciparsi che dalla sintassi. Ula, che sfida a improperi la sempreassente divinità, impallidisce al rovesciarsi di una saliera. Ula, che tiene sul tavolo un teschio ed in saccoccia un pugnale, sviene alla vista di un topo. In fondo, ve la consegno per una innocua bestiola, né più né meno della sua vicina ed amica Aura Percotti, barilotta di donna, dai capelli imbandolinati alla cute e dal roseo visoccio, che sorride giulebbe e gira occhiate candite. Aura è una maestra ispettora. Sa a memoria e con abbondanza il toscano e la gramatica del Soave, ed è una indefessa collaboratrice in quella raccolta già menzionata "pel seggiolino del buco", benemerita dell'ignoranza. Né c'è buona mammina che non aquisti annualmente le commediole della Percotti, dove l'amore par non impubere ma capponato, e le sue Auree novelle nelle quali la diligente Virtù non manca mai di ottenere il gran premio e il ragazzaccio Vizio le pacche; tutto cibo che leva le forze, tutto vino che non lascia macchia, tutta scioccaggine che si smercia e si loda nel nome di semplicità.
      Ma, veh! non giunga tale parola alle dottissime orecchie di donna Apollonia Sgambati e di donna Perla Smeraldi. Sola stoltezza che ammettono queste è la complicata. Donna Apollonia, ad esempio, è la Capa della coalizione nostrana contro la musica fisiologica a favore della patologica, e poiché donna Apollonia allea i propri principii ad un celebre cuoco, ha dalla sua la stampa e la tribù di chi suona. Ch'ella abbia posto per tutti, niun dubbio. Peserà cento chili a non calcolare la scienza, e si direbbe una saltimbanca di piazza cui non mancasse che il tamburone. Invece, donna Perla Smeraldi è una scopa in gonella. Costei è l'azzurra, la dottoressa della camarilla - di quelle dame cioè, che, essendo al corrente di quanto succede alle fonti del Nilo ed ai poli, ignorano che mai avvenga in lor casa, che conoscendo i nomi latini e la vita d'ogni spece e subspece di tutte le bestie del globo, comprano antichi gallastri per pollastrelle, che, zeppe la testa di logaritmi, angoli, lati, equazioni, sono obbligate, per i conti del mese, a ricorrere ai diti della fantesca, che, ritornate da una lezione di fisica lasciano perdere il fondo alla caffettiera per mancanza di liquido, o fresche di una d'astronomia, nel regolar la lucerna, la smorzano.
      Oltre le quali, inutile dire come fosse nell'aula il solito stormo d'appaltatrici di quella beneficenza a campana e martello ossia pubblica, cui è dovuto se l'eccezione della miseria divenne un mestiere normale - patronesse, ispettore, visitatrici, giracase, seccamalati e vievia, tutte dilettanti-accattone, che fanno la carità coi denari degli altri e la rendono invisa colla intromissione propria, tutte propagatrici di un socialismo assassino dell'individuo e della famiglia - e inutile dire, come fra loro spiccasse la nostra Eugenia Caprara, co' suoi bianchi capelli a cavaturacciolo, il suo naso pien d'importanza e tabacco e il suo risolino di compiacenza e di protezione, che tradotto dicea "nul n'aura de l'esprit, hors nous et nos amis." Aggiungi però che presso lei, a raccoglierne il vaniloquio, stava ossequioso un barbuto figuro di cui la faccia parea non troppo amica dell'aqua e l'abito della spazzola. Era egli l'unico bue di tutta la mandra - era il primo manubrio dell'organo loro "il Giornal delle Schiave", - era di tutte lo spiritual direttore. Noto assai nella libricastratio e nella pedagogia, avea, collotorto dell'ultimo genere, toccato i sommi onor della greppia, sempre attaccandosi alle sottane, prima dei preti, poi delle donne. "Anima candida!" esclamavano queste. - "Tutto pelo," osservo io,  "dal parlar dolce!" sospiravano esse,  "dal putire di capro," io aggiungo. Fatto sta, che il professore Tamberla...
      Ma qui la marchesa Paola Luzio-Medaglia, che spingea lo sguardo alla rima di un uscio, volge la testa alle amiche, come a dir loro: "viene." Nell'aula si ridifonde il silenzio. Ecco difatti (e Delia dovette recarsi il fazzoletto alle labbra) Sofonisba Altamura. Sofonisba era più gobbo che corpo e meno volto che gesso; parea, parlando, che aprisse non tanto la bocca quanto il naso e la bazza, e parea, guardando, che meno mirasse con le pupille che non colle ciglia, tanto folte le avea e annerite. Ma, come se i naturali orrori non le bastassero, ella erasene aggiunti più che poteva di artificiali. Certamente non la peccava ne' sottintesi. Avea indosso tutti i suoi ori e tutta la sua guardaroba, un museo di guarniture - orecchini in corallo, collane alla turca, spilloni a mosaico con su il Colosseo, fibbie à l'Empire, braccialetti barocchi - sparsi su 'na toletta di roba vecchia e scômpagna, che cominciava da un cappellino con piuma celeste e veletta gialla e da uno sciallo aranciato a gran papaveri rossi e finiva in una gonna violetta e in un paio di guanti verdognoli. "Un vero," come Delia osservò, "arcobaleno smontato."
      Ed eccola in cattedra. La si drappeggia oratoriamente lo scialle; la si raccoglie un istante colla mano alla bocca; poi, fra il più teso silenzio:
      
      "Già mi pare," o carissime, "di avervi a sufficienza mostrato come la donna meni l'uomo pel naso e sia di tutto capace, rovesciando con un buffetto quel castello di carte penosamente costrutto dai Santi Padri, Aristotile, D'Elci, Giordano Bruno, Acidalio, Büchner... e simili stupidelli, scusabili appena in riguardo al lor limitato intelletto di maschio - sul che, oso dire che di confutazione ne avanza per quanto ci si può in seguito opporre - e così parmi di avere, non solo risposto, ma ritornate ai nemici quelle plateali insolenze di ‹serratura in cerca di chiave›, di ‹pera senza picciuolo›, di ‹tara›, ossia ‹giunta dell'uomo›, di ‹semovente latrina›, di ‹fair defect...› e vievia, che si proverbiano contro di noi provando insieme, col numerarvi le nostre eroine dalla Saffo alla Sand, la eccellenza del sesso, donde consegue il dovere nei maschi di abbandonarci senza più sotterfugi il posto usurpato...
      "Resta ora a vedere che si farebbe, se i maschi - alla nostra equa domanda - rispondessero: no."
      
      (Udite! udite!)
      
      "Certo è che il caso venne da loro previsto. Non altrimenti si saprebbe spiegare quel tenerci lontane dalla pubblica cosa, quell'interdirci ogni esercizio educatore dei muscoli, quell'obbligarci, che è peggio, in una spece di sacco, che ne impedisce e nelle idee e nel fatto la libertà di procedere. Di più; tutto il ferro lo sequestrarono essi a tutela della loro paura, fuorché qualche scheggia da noi sottratta per gli aghi né ci lasciarono il rame se non avvilito in caldai. Oh bella grazia davvero quel prodigarci i due più imbelli metalli, dissimulate catene! Per loro intanto, il fulmine in polve di Schwarz e le palle generatrici di morte; nostre invece, l'asciutta polve di Cipro e le palle... da rammendar le calzette!"
      
      (Gruppi di risa feroci)
      
      "Eppure - sorelle - un'arma, una terribile arma, non ce la tolsero ancora - né lo potranno - un'arma, dinanzi alla quale i loro cannoni diventano cialde, e le lor polveri... Sedlitz...
      "Che è mai?
      "Ciò saprete. Qui sta il mio sublime mistero, qui l'uovo da me covato per trenta e più anni, qui il dolce frutto di tanta amara radice. Ma permettetemi, prima, di raccontarvi il come della scoperta.
      "Essa fu fatta come ogni grande scoperta si fa. Mi si offerse spontanea quando men la cercavo. Era sera; un dopopranzo. Aveo bisogno, perché digerissi, d'irritarmi la bile, mio consueto caffè; e però aveo aperto quel mascalzone di un nostro odiatore Aristofane (che io leggo in originale né più né meno di una Dacier) e ripassavo appunto Lisistrata.
      "Sapete voi chi fosse Lisistrata? Una ateniese, che è quanto dire, una parigina dell'antichità; una donna tutto risorse, la quale, imprecando alla guerra civile che desolava la Grecia e volendo troncarla, avea imaginato il più nuovo e più efficace spediente che mai si potesse. Cioè a dire? Cioè a dire, chiamava celatamente a sé le mogli e le amanti delle due parti nemiche e, dopo un discorso che non par scritto da un uomo, tanto è pieno di logica, le persuadeva e stringeva coi sacri orrori della religione a non far pace coi propri mariti, finché i mariti non l'avessero prima tra essi. E il ‹no› delle donne rumoreggiò allora per tutta la Grecia. Così la guerra fu sciolta.
      "Ebbene? che ne pensate? perché mo la finzione di quel malignissimo greco non potrebbe cangiarsi in una benefica realtà? Egli l'arma ci addita: preoccupiamola. I nostri amici migliori sono spesso i nemici. Perché non potremmo, ciò che Lisistrata fece per amore di tutti, ripeterlo noi per amor di noi sole? Non c'è uomo cui manchi un po' di gonnella alle coste; non c'è donna, che, oggi o domani, non paia bella a qualcuno. Ora niente per niente. Intendete? - Nulla da noi finché i nostri tiranni non ci domandino, supplicando, di esserci schiavi" 
      
      (Principio d'applausi).
      
      "Senonché," seguitò Sofonisba, "l'intima essenza de' maschi è la menzogna; ché non per altro hanno inventato quel solennissimo inganno del giuramento. Giove, secondo loro, ex alto periuria ridet amantum - et iubet aeolios irrita ferre Notos. Chi di noi non ne ha fatta lagrimosa esperienza? Dee un minuto prima, un minuto dopo s'è bestie... E allora?"
      
      (Fremito d'attenzione. Anche Delia occhieggia la strega attraverso le stecche del ventaglio).
      
      "Allora, o donne dei due emisferi," tuonò quella furia con un tragico gesto, "vendetta! Sì, orrenda vendetta! La cucina è in man nostra; in nostra mano è la vita dell'uomo. Io già aspiro con voluttà l'acre fumo de' boleti agrippinei; odo già l'unghie grattar verderame; odo i pestelli ne' bronzei mortai acciaccando cantaridi e gommagotta e vitriolo e scorpioni. Che ogni fornello di guardaroba si converta in un tripode d'Ecate! che la virtù dei fiammiferi si colleghi a smorzare! che tutti i veleni delle nostre toilettes passino nelle pance maschili! Giammai la benzina avrà nêtta una macchia maggiore. La gran notte è venuta, la grande ora scoccò. In mille fuliginosi camini si appicca casualmente l'incendio. Ogni spillo ha tolto di mezzo uno schioppo, ogni sputo una carica. Si propagan le fiamme; gemono le campane sotto il martello incessante, e alla lugubre luce, vedi i padri fuggire facendosi scudo dei figli. Ma invano! La spina del maschil sangue è strappata. Cola il sangue a torrenti, si eleva, si eleva, e tra lo scoppiar del petrolio e lo sfasciarsi degli edifici e l'urlo di chi s'affoga, l'inno s'innalza della Vittoria, che annuncia: spento è il mal seme d'Adamo. Eva s'è riscattata."
      
      E qui la megera taque, anelando. La libidine della strage scintillava negli occhi di lei e negli occhi delle sue vecchie uditrici. Ella taque e un battimani echeggiò. Da ogni parte si accorre alla cattedra né l'oratora ha mani bastanti per tutte; si grida "brava!", si sventolano i fazzoletti e il professore Tamberla, entusiasta, le offre... un cartoccio di caramelle di pomo.
      Io tentai nel braccio di Delia. Delia girò verso me il più moscadello e innamorato dei visi.
      "E dunque?" le dimandai. "Vuoi emanciparti anche tu?"
      Ella sorrise e rispose: "Per me m'accontento di starti tutta la vita sotto."

SCENA NONA
      
Trè ritratti, a figura intiera, grandi al vero.
      
      Al viaggiatore che, per contentare "la Guida", va a visitare la pompa delle miserie dell'ospedale di X, non mai si manca di aprire con una tal quale solennità il salone delle adunanze dell'alto Consiglio, dove i signori Tarocchi della città, cui è commesso di fare il bene il più possibile male (precipuo scopo della beneficenza pubblica) riunisconsi mensilmente su morbidi seggioloni, a guardare per qualche ora i polpacci delle divinità della vôlta, finché il campanello del presidente annunci loro che il silenzio è levato, guadagnata la tessera di presenza, e che è tempo, con un unanime voto, di... lasciar correre l'aqua pel Po (e per le caldaie dell'ospedale) o di mettere il "visto" sulla ferocia del medico A e le ladrerie del farmacopola B, facendo quello che secolarmente si fa e sottoscrivendo a quanto si trova già scritto. E c'è lì pronto un prato di tavolone con un sarcofago argenteo capace d'inghiottir chi v'attinge e una barricata di carta e un mezzo deserto di sabbia e una selva di penne aquiline dalla punta d'oca. Al solito sempre! il maggior apparato di scrivere dove meno si pensa.
      Ciò che peraltro interessa il colto visitatore non è tanto quel lusso di cancelleria e di poltroneria, né il Cristo colossale di legno (un Cristo tradito da un nuovo Giuda e messo in croce nella più indegna maniera) e neppure la Maestà Sua di gesso (dico il busto del re, modellato nel gesso, o perché simbolo questo di un costituzionale sovrano o perché comodo assai ne' repentini passaggi di temperatura politica) quanto i trè ritrattoni delle trè somme benefattrici di quella malefica baraonda.
      E il portiere, additando per primo il ritratto di faccia al Cristo di legno - cupo ritratto dallo spagnolesco costume, in cui di bianco non spicca se non la enorme inamidata gorgiera, simile a un tondo con su una testa mozzata - vi dirà che quel buio e quella patrunia son nientemeno che la marchesa Andegari, moglie di don Ramiro, coronel de su sacra real Majestad, marques de Birbança, conde, visconde, baron... e lì un rosario di titoli, indispensabili a porre un povero uomo, cui toccano, nel comodissimo stato di non saper più giustamente chi e' sia. La marchesa sta in piedi presso una tavola. Posa, sopra la tavola, una marchionale corona ma ella par rattenerne sulla fronte aggrondata l'incerchiatura. Le contrazioni quotidianamente uniformi de' muscoli hannole scritto nelle rughe del volto, meglio che non a parole, la fedina morale, e però, avendo l'artista tradito qui la natura un po' meno del consueto, vi si legge alla prima come la nobile dama sia di quelle creature, cattoliche molto ma assai poco cristiane, le quali credono in buona fede di essere entrate nel mondo per una porta diversa dalla comune. Io imagino che nelle sue stanze fosse un'unica sedia e questa a lei riservata. Dal cadaverico giallo e dal secco della sua pelle la si direbbe nudrita a sol pergamena e dalla rigidità delle membra sembrerebbe impalata - martire dell'etichetta - sul rettissimo fusto dell'albero gentilizio. Intanto il di lei occhio mancino sbircia ad una stella gemmata che le sta al posto del cuore, mentre il destro si sbieca vers'un'aurea crocetta, che la corrispondente mano - o piuttosto zampa di pollo - impugna. Poiché bigottismo e albagia, coteste scimmie del rispetto all'ignoto e della conscia virtù, si danno il braccio non rado. È infatti la religione che insegnò la viltà agli umani ginocchi. Umile per orgoglio, Caterina Andegari s'era degnata morire nell'abito delle monache scalze, lasciando loro le non più sue ricchezze da sminuzzarsi in tante annue doti, al pio scopo di accrescer servi al Signore. Né inefficace il suo voto Qual miserabile per duecentotrentatré lire può rifiutarsi d'imporre la vita ad un nuovo infelice, quando, per molto meno, gliela torrebbe? Vivano dunque le doti della marchesa! fiocchin le suppliche per maritare la propria colla miseria altrui!
      L'altro ritratto è invece una figura chiara su fondo chiaro. Rappresenta una fresca vecchiotta dal gaudente faccione, abbigliata di un nero velluto che la ricinge fin sotto le ascelle, ma a braccia nude e scollata e con in testa una cuffia bianca di pizzo e sopra la cuffia un cappellone di paglia. Costei è una baronessa del grande impero, Olimpia Ercoliani. È uno di quelli esemplari di donna in istile romano-barocco, così bene intonate col militare rimbombo de' rossiniani motivi, di quelle bellezze senza risparmio e peccatrici senza rimorso di cui la ricetta s'è pêrsa. Nata in tempi nei quali ghigliottinavansi coi vecchi capi i pregiudizi vecchi, la baronessa avea entusiasticamente adottata l'acconciatura de' nuovi, inneggiando, tra i primi, a quello della fraternità. Troppo bella per essere casta né conoscendo l'arte del negare, ella veniva assai facilmente all'ultima confidenza, anzi al napoleonico "affare di canapè", senza che il polline regio le desse mai la nasetta per il plebeo. Non sembra però che alla salute le fosse avverso il peccato. Novella Ninon, la baronessa oltrepassava i novanta, non solo sulle sue gambe (il che sarebbe già molto) ma con tutte le sue rotondità, tutti i capelli ed i bianchissimi denti benché pipasse da turco, con l'appetito di settant'anni addietro e uno stomaco pari,  e così era giunta a quel salto nel zero, che noi chiamiamo la morte, avendo ad inalterate compagne le sue inobbedienze carnali e la giacobina spregiudicatura e la pugnace vivacità dai moti di verduraia e dai "moccoli" di caserma, non ricordando altro cielo che que' della bocca e del letto ed in nulla fidando fuorché in Napoleone e sé stessa. Non dubito, vivrebbe ancora, se il medico non l'avesse voluta guarire. E la baronessa, anche lei, avea ambito al pubblico onore dei quattro metri di canovaccio dipinto e perciò apriva una "ruota." Pensava ella forse alle volte che nel giocar l'ambo sortivale il terno? Fatto sta, che la ruota gira tuttora, imbastardendo i leggittimi e gareggiando col cesso. Così, Olimpia Ercoliani ha completato il misfatto dell'Andegari. Giù figli senza paura, o sposi dalle duecentotrentatré lire! Malthus abbasso! basta la Provvidenza.
      Ed ora, eccoci al terzo ritratto. Questo non è di marchesa e nemmeno di baronessa: è puramente di una Giuseppa Struzzia. Il ritratto è nel costume del giorno. Per quanto il pittore abbia cercato di confinarla, la signora Giuseppa, in una benigna penombra, dissimulandola più che poteva fra il tappeto di un tavolo e le pieghe di una cortina, se ne vede ancor tanto da stare certi che una delle trè Grazie non è. La massima parte del seno le emigrò nella schiena ed il poco avanzato le si sviluppò nella gola. Non una faccia, è un naso; anzi, se tu ne avverti il tabacco e il plumbeo del colorito, è una vera boetta. Giuseppa Struzzia ti simboleggia la involontaria verginità. È la figura di una di quelle infelici che la lunga agonia di un insoddisfatto appetito esaurisce e dissecca. Ma dalla scuola dei tormentati, i più feroci tormentatori. Senape e fumo per gli occhi di chi l'attorniava, la signora Giuseppa possedevane uno (e "uno", dico, di numero) cui non sfuggiva una sol bricia di male e possedeva una lingua che avvelenava ogni stilla di bene. Non s'induceva ad esser teco gentile, se non per mostrarsi indirettamente villana con me; e quantunque tenesse la propria vita per un unico dente, pur ne teneva abbastanza da insidiare all'altrui. O tu, cieco nipote, a che stringerti il pane per adular di leccornie il suo irriconoscente palato, festeggiandone o il nome o gli anni, un nome che mai non ebbe per essa diminutivi e degli anni or sfrondati da ogni promessa di frutto? E se, nondimeno, ti ostini nella fatua speranza o perché allora pompeggiarle negli occhi l'insulto della tua fresca sposoccia e della tua nidiata di bimbi? Non è l'oro soltanto che si ammucchia da lei, ma la bile; né la bile è per indiavolarsele insieme. Muor l'uomo, non i suoi odii. Vi ha gente, nota nella pubblica fede, che li raccoglie,  vi ha leggi che li proteggono. Mira bene, o nipote, il funesto loscheggio dello sguardo di lei e il sottile sorriso di quella bocca slabbrata e su tutto quel ceffo l'incubazione omicida di un testamento. Ma che dico, mira? Già i pesciolini del sospiratissimo stagno ti lampeggiano innanzi, guizzando ver le paludi dell'officiale beneficenza. Completamente tua zia ti buggerò. Più non ti resta che a sentirne l'elogio dalle gazzette. Tua zia avrà un monumento: essa ha dischiuso un ospizio alla miseria non tua - alla miseria evocata dalle sue degne predecessore.
      Poiché le trè illustri benefattrici han voluto eternare la loro perfidia o la loro insipiente bontà - il che, negli effetti, è tutt'uno.
      

SCENA DECIMA
      
Il femmino.
      
      "È una donna, credi."
      "E io ti dico, che è un uomo."
      "Ripeto, Scioli è una donna."
      "Ripeto anch'io, è un uomo."
      "Oh, perdio, se non la è, sono io. Aspetta un po' a giudicare. Lo diresti tu uomo, un coso che si leva alla una - parlo dell'una del mezzodì - e sta due ore in un abbigliatoio che sembra un negozio di profumiere, imbellettandosi il viso e le unghie, pingendosi le sopraciglia, facendo un processo ad ogni capello, ad ogni crespa della camicia, per poi, ingollata una tazza di quella tepida aqua che chiamano il tè e spesa un'altr'ora a scegliersi l'abito e ad annodar la cravatta, uscire... a un nuovo ozio? Tò, vedilo appunto! de capsula totus, spandendo una puzzolente fragranza, scollacciato, in calzettine di seta e lustri scarpini (ché non ebbe mai forza di portar stivaletti e tanto meno stivali) coi guanti ‹numero sei, trè bottoni› (né in casa ne è senza), con l'ombrellino per timor della luce e col ventaglio per timor delle mosche,  vedilo camminare tra il peritoso e il noiato, quasi andasse sulle ova, tratto tratto aspirando una boccetta di sali, fermandosi ad ogni mostra di gale, massime dove son specchi, accomodandosi allora con un pettine i ricci... E guarda anche! ha un braccialetto. Non gli mancano insomma che gli orecchini."
      "Ma io non alludo, gioia, al suo tenore di vita."
      "E chi ti parla di vita? Non è vita quella. Eppoi, di'. Ti pare uomo un essere il cui farfallino cervello non sa insistere logicamente in nessunissima idea e però o ti affolla domande sopra domande che non attendon risposta o, come vede il lampeggio di una discussione sul serio, ti pianta e va a ripararsi in mezzo alle gonne, dove si mangiano dolci e parlasi amaro, dov'è sol moda e calunnia? e là chiacchiera chiacchiera col suo vocino da vespa - impalpabil ciarlio a nodi grammaticali che non legano niente - offrendo, ora all'una uno spillo, ora all'altra un mentino? un essere, di cui gli affari più gravi, oltre la maldicenza, sono descriverti una toilette, scarabocchiare una cifra, far cestelli di carta, raccogliere francobolli, dirigere cotillons, non leggendo altre stupidità all'infuori de' giornali di sarta, ché perfin Carcano e Sacchi son già caienna per lui? un essere finalmente, che ti sa il linguaggio de' fiori meglio di una educanda e la modistica terminologia meglio di una sartrice e ti sa il punto a uncinetto e il punto a crocino, mentre non regge in carrozza colla schiena ai cavalli e si ubbriaca con una ciliegia allo spirito e si mette le mani alle orecchie allo sparo di un confetto-sorpresa?"
      "Eppure, fu a volontario!"
      "Bel volontario! per forza. Ché, quando la guerra scoppiava, Scioli scappò... alla militare Accademia."
      "Ci vuol già del coraggio a scappare. ‹Chi non sarebbe codardo, se osasse?› Ma lasciamola lì. Io non ti accampo a testimonio del sesso, il morale, le alte regioni di Scioli,  ti accampo solo le basse..."
      "E anche qui hai tortissimo. Mira l'insegna. Non un sospetto di barba. Presso la sua, la guancia di una bambina è traliccio. Ei sa di muschio, viola, eliotropio, patchouly, Jockeyclub, tutto quello che vuoi, non di maschio. Le donne gli stanno invano vicine, anzi, egli fa loro l'effetto di quel tal sale per cui le belle britanne odiaron Bacone che lo avea messo alla moda, il nitro; e per me, t'assicuro, se avessi una figlia, gliela lascerei seco a letto più volontieri che non col casto Arbrisseul che dormiva fra due per domarsi la carne. Né davvero comprendo, com'egli abbia bisogno di tanti calmanti, essendone uno egli stesso. Ma, a sentirlo, poerino! soffre sempre di nervi, di nausee, di mali di capo, quasi volesse insinuarci che è di difficili lune. Cert'è, ch'egli tiene uno speciale talento per conservarsi in una perpetua infreddatura mercè le pellicce e le sciarpe e, non foss'altro, di un male non manca mai, la paura. Bisognerebbe tu fossi da lui quando lo coglie un doloruccio di ventre! Tutta la casa sossopra. Scioli grida: son morto! Chi accorre col scaldaletto, chi col pitale. Panni caldi di qua, senapismi di là... Sua moglie..."
      "Alt! Me la dai vinta tu stesso. E non è uomo, se ha moglie?"
      "Sì, l'ha, stando almeno ai registri dello stato civile; ma non significa questo che la moglie di lui abbia marito. Altro è possedere la gabbia, altro l'augello. Uomo, dicevano i nostri antichi, è chi può fare un altro uomo, ed io aggiungo, educarlo. Scioli ha sì moglie, non figli; né io credo - se lo Spirito Santo non vi pone il suo becco - che egli ne possa aver mai, per quanto Scioli si sforzi di farsi ingravidare. "

FINALE
      
La palingenesi della donna.
      
      Pubblico mio, la commedia è finita. Tò! più nessuno. Gli spettatori se la cavarono bellamente per non compromettere la lor dignità cogli applausi. Nobili segni del loro passaggio, sono bucce d'arancio, gusci d'arroste, spiegazzati programmi, scorci di zigaro, aspergini ammoniacali - e un fischietto, che è la perduta espressione di uno di que' benevoli che vanno a teatro col preventivo giudizio in taschino o leggono i libri dopo di averne scritta la critica. Ma ecché? Lampadai del diavolo! Anche i lumi si spengono; ond'io, povero autore che pretendevo di rischiarare il mio prossimo, trovomi al buio, obbligato a cercarmi tastoneggiando la via.
      Senonché una fresc'aura mi sorrade la fronte. Non più l'afa, non più l'ottuso dell'arte. Sotto mi risuona il terreno, mentre m'inciampano i piedi come in radici e do' del capo in cosi ondulanti quai pendoli d'orologio. E un nuvolone si squarcia. La luna appare cornuta, inargentandomi intorno il ricco fogliame di una selva di noci, tutta a frutti di forca.
      In questa, un rumore da lungi, qual tuono, e sulla mia testa, che aggriccia, uno sbattere d'ali e un rombo. Nella lunare atmosfera nereggia, un istante, un'immensa granata con su accavalcioni scarmigliate figure l'una all'altra aggrappate. Sono le streghe che, nude e unte, vanno a tregenda. E la granata dispare e in una folata zufolante di vento il rombo muore in distanza.
      Ecco in fondo, un lumino - in fondo, in fondo com'è nelle fiabe delle vecchie nutrici. Io anelo arrivarlo. Vo e vo, accelero i passi, pur non procedo. Sembra piuttosto che cammini la strada per me, venendomi incontro. Il terreno sfuggemi sotto come la ruota motrice negli antichi opifizi a chi dentr'essa si sgamba. E già il lume m'è a lato.
      Che è? Una casa in rovina; la snumerata abitazione del boia. E sulla soglia, dove il chiaro di luna si sposa ai caldi riflessi della luce interiore, sta lo stesso inquilino, sta l'egregio chirurgo della legal medicina, in un palandrano verde-smontato e in un galeotto berretto, che a fiore di labbro mi fa: "Ti attendevo."
      Entriamo. È uno stanzone illuminato da torce dal giallastro chiarore e dal puzzo di camposanto. Potrebbe pigliarsi, da chi non avesse paura, per una cucina. Ma io, paura n'ho molta. Io non scorgo che coccodrilli impagliati, che aborti e diavoletti in ampolle, e lambicchi dal naso lungo e schêltri e corna di narvali e ova di roc, tutta roba indispensabile a un mago,  e scorgo nel mezzo una fornace in mattoni, bassa e quadrata, con su un tripode in bronzo e una colossale caldaia di tersissimo ottone.
      L'onesto assassino si accarezzava la sua barbettina di capro, guardandomi malignamente. "Incontentabile!" disse, "te ne fabbricherò una io... perfetta," e, sbassatosi, alzò, per un anello di ferro, una pietra.
      Un cupo stroscio si udì. Vidi un negro baratro di aqua corrente e sulla botola lessi: lacrymae amantum. E tredici volte il boia ne attinse, versando la secchia nel bacino di ottone.
      Ciò fatto, egli mi porse una scure grommata di sangue e capelli, e additandomi un mucchio di combustibile e un ceppo da tagliar legna umana, mi ordinò: "Spacca!"
      Strinsi la scure tremando. Formavano il combustibile, fracide assi di bara, orride ancora d'arruginiti chiodi e di brandelli di lino, pezzi di confessionari e inginocchiatoi oscenamente polluti e pezzi di trave lucidi e lisi dal canape, quercee coperte di erotici dizionari, canghe cinesi, spazzole eccitatrici, ficulnei priapi, fascini in cuoio, gambe rotte di letto... - e lì mi diedi a spaccare, e, spaccando, tenevo d'occhio al mio boia, che avea aperto un vastissimo armadio dov'erano innumeri vasi a mo' di que' de' speziali, di faentina maiolica, soprascritti a caratteri goti coi nomi di Filomela, Tamar, Erodiade, Emma, Lyonna, Jezabel, Mirra, la Brinvilliers, mamma Needham, la Borgia, Caesar regina, Eliogabalo... e mille e mill'altre.
      Sul che, babbo Stricche, grattatosi col dito infame la nuca, schiuse pel primo il barattolo di Eva, la protoputtana, donde trasse uno specchio e una piuma che dopo di avere pulito, con un rastiatoio, di certo glutine nero (e questo pose in un piatto) gittò nel bacino. Indi passò ai vasetti di Maria Stuarda, la troppo fedele alla chiesa e troppo infedele agli amanti, e di Maria Egizia, la battezzata colle lagrime sue, da cui tolse un paio di crocefissi, con su inchiodato un deus mutinus, ch'ei nettò parimenti della nera putredine e gittò nel bacino; e così fece dei filtri, nodi scorsoi, forbici e lime, estratti dai recipienti di Dalila e Deianira, le vincitore di Sansone e di Ercole, e di Bersabea e Briseide, le impazzitrici di Davide e di Achille; e così del ferro di mulo ch'egli trovò da Santippe, (la vera cicuta di Socrate), così della lingua della Moglie di Giobbe, (quella moglie che Dio, nel rapir tutto al suo amico, unica gli lasciò, a maggior punizione), e degli stili, colubri, faci incendiarie e veleni, cavati dall'urne di Clitennestra, Medea, Taide, Locusta, Tarquinia. E in seguito il mago (ché boia non oserei più chiamarlo) scoperse i barattoli della socratica Aspasia "sage au parler et folâtre à la couche", della mascula Saffo, d'Ipazia l'astronoma, Afrania l'avvocatessa, Stael la letterata... ed eccone uscire uno stormo di papagallini e di palloncelli di vento con orecchie asinine, di cicale e di ochette, che, tortito sul piatto la solita pece, volano nella caldaia, intanto che dal vaso di Laura, gran dolore al Petrarca e gran seccatura all'Italia, sprigionasi spontaneamente una gentile civetta che tien la medesima strada. Né basta. Dalla coppa di lei che immortalò Menelao e da quella della grossa Margot, l'ammogliata al re di Navarra e a tutti gli ugonotti di Francia, il mago si provvedette corna d'ogni materia e lunghezza, mentre da Psiche, Pandora, e dalla Moglie di Lot, altrettanti pugni di frasche; dalla casta Zenobia dai candidissimi denti, da Penelope, Porzia e Lucrezia, maschere e fardi; e da Talestri, Giovanna d'Arco e Giuditta, malli di noce e fichi d'India spinosi, ch'egli contemperò (sempre s'intende spazzandoli dal glutine nero che deponeva man mano sul piatto) coi grani di pepe e di ortica, tolti dai vasi di Messalina, Contessa A*** e Pasifae aggiuntovi inoltre un po' di pelle agnellina della Vergine-Madre riunita alla pelle di cagna d'Ipparchia, e un po' del cervello d'Eloisa, turbolente di sogni, alla prudentissima vulva commisto della Moglie d'Agrippa. E poi non mancò di scoperchiare i barattoli di Semiramide, della papessa Giovanna, Agrippina, Contessa Matilde, Elisabetta la grande, Cristina Di Svezia, Marozia, Cleopatra, per eleggerne penne paonine e tacchi alti tutti intrisi della solita pece, e intrisi ancor più di quanto ne erano attaccaticci gli abachi e le tariffe, le sanguisughe, le gole di grù e i ventri di struzzo, presi da Flora, Laide e Metiche dal quarto d'ora, da Lamia, Sinope abisso, Fanostrata, Crispa e dalla Cheopide. Scoperchia e scoperchia, la caldaia s'empiva - una variopinta miscea d'ogni fatta di roba. Ci si vedeano peli di porco, peli di volpe, di scimmia, di gatto, di giumenta e di asino (quasi tutti strappati a regine dalla mano sinistra), ci si vedeano e grilli e berretti a sonagli, trappole e reti, pezzi di sughero (forse cervelli), calzette (forse coscienze), pillole d'oppio e palle di piombo, denti nascosti in sorrisi, trombe d'Eustachio al rovescio, assortite bugie, tutelari spugnette, enigmi, fughe per farsi inseguire, rapine abbigliate di tenerezza, "sì" che parevano "no", e "no" che parevano "sì", piattole ed esche, banderuole e farfalle. E anche il piatto, che il mago teneva fra mani, rigurgitava della nerissima pece.
      Allora il mago aprì un finestrino nell'alto, da cui piovve un raggio di luna, e mettendovisi sotto si die' a stemperare col grattatoio la cupa tabe foiosa, piena, a quanto parea, di becchi di passero e colombino sterco. Ed ecco farsi, la sanie, tremula e iridiscente e poi fumosa e fosfurea, sviluppando un acutissimo odore di stoccofisso e di Brie. A tale odore, oscillò per la stanza come un fioco tintinno d'isiaci campanelli, un catenaccio di castità, appeso al muro, si ruppe, si sciolse un nodo dello spilletto e un filo di verginità si accorciò,  a tale odore, i capelli mi si drizzarono impriapiti e mi trovai sbottonato. E le chiavi infilan le toppe, i liberi chiodi si ficcano nelle fessure e nelle bottiglie i turaccioli, cade il pestello entro il bronzino e la paletta fra le gambe alle molli, mentre i gatti sul tetto gnaulano disperatamente, bubula il gufo, e la luna falcata, che scorgesi dall'abbaino, corneggia più volte le sue estremità, come fan le lumache, cercando di riunirsele. Spalmata è la peste, e il mago la getta fremente nella caldaia.
      Io, intanto, avea zeppa la sottofornace della legna spaccata, alternandovela con carboni di rogo, fascinetti di spini e di mirto, ciuffi di sandice, eringe, puleggio, ruta e mandragora, che crescevano a cespi fra gli interstizi del pavimento,  anzi, v'avea aggiunto quanta carta sudicia m'era caduta fra mani, cioè squarci dal Baffo, dal de matrimonio di Sanchez, dal canone de dilectissimis, dal trattato di Villanova ut mulier habeat dulcedinem - et caetera. Ma il mago non mi disse pur grazie. Un mago non dev'esser gentile. Ei s'inginocchia su di un cuscino colle armi della duchessa d'Estampes coronate dalla tiara papale; e borbottatavi una giaculatoria alle dee Mutuna, Cuba e Cicinia, disaccocciasi un'agata in forma di cuore, già estratta dall'urna di Caterina de' Medici, spiccandone, mercè un tau egizio di ferro, una scintilla sul combustibile. Poi scaglia il cuor nel bacino. Si attacca la fiamma e crepitando si sparge per le fascine e le legna e lentamente si svolge a lambir la caldaia. Ed egli la instiga, dischiudendovi-sotto le valvole di due canali di rame, sull'uno de' quali sta scritto suspiria; oscitationes sull'altro.
      Soffiano i tubi; spronano il fuoco. Questo si alza furiosamente, mentre il mago rimugina con una spada l'infernale miscea e la miscea si fonde e comincia a grillare e pullulano bolle che scoppiano. Si addensa la superfice del liquido e tenta di sollevarsi ma sempre si squarcia e ricade. Aumenta il follicare dei tubi, aumenta il fragor del bollire; geme la polta e si torce per trovare una fuga. Infine, una pellicola appare, che può, dopo vani conati, ergersi intera; e si erge prendendo vaporosamente un'umana figura e intrasparendo in un roseo di mattinal nebbia. Un biondissimo fumo dalla fragranza di muschio vela la tremolante figura e si direbbe una chioma che giù s'innanelli a larghe onde; e fra l'aureola di esse e del fumo, va la figura accentandosi a femminili curve e turgenze. Una bollicina di azzurro (vitriolum caeruleum) le scoppia nel mezzo ed ecco fremerle a pelle il reticolato venoso; una striscia di minio (cinnabaris mercurialis) vi guizza ed ecco guance soffuse di pudico rossore, con una bocca che è un bacio; due faville vi scattano, ed ecco due occhi, lucidi di desiderio e di lagrime, che intensamente mi fisano.
      Amore mi tiranneggia. E già le palpito in braccio, e dileguo entro lei; ed anche il sogno dilegua.
      Un'oncia meno di sangue; un libro di più.  

(*) Tappeto
